Доброго времени суток, 28 сентября 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 928, состав полный.
У меня сразу философское введение.
Есть две вещи на свете, которые мне о скоротечности жизни напоминают.
Первая вещь – это гиковские выпуски нашего «Радио ИТ», которые только вчера были, а уже сегодня почти надо.
А второе – это когда мне присылает телефон счет на очередную оплату.
Они так много сообщений присылают, что я замечаю это каждый раз.
И вот только вчера позвали, и раз, оглянуться не успел, уже новый.
Как вы, Ксения, боретесь со скоротечностью жизни?
Что делать?
Оглянуться не успел.
На самом деле, вот ты спросил, а про это книжки есть.
Знаешь, как надо с этим бороться?
Надо очень часто, ну, стараться как можно чаще пробовать какие-то новые вещи.
То есть, типа, попробовал что-то новое, и тогда тебе кажется, что, ну, что-то, типа, произошло, и как бы жизнь не так быстро промеркивает.
То есть, Ирина, ты советуешь человеку, у которого такое количество хобби, больше, чем у всех вместе взятых?
Ты глубоко в них идешь.
Тебе надо, я не знаю, что-нибудь попробовать, совершенно не из твоей оперы.
Пойди куда-нибудь с женой на танцы сходи.
Может быть, это будет такой embarrassment, что ты запомнишь его надолго, и как бы у тебя прям, ты почувствуешь, не месяц прошел, а прям за один вечер.
Ну, в общем, мне кажется, у тебя классно все с хобби, да.
Но, да, есть такое, что чем старше становишься, тем быстрее проходит жизнь, потому что мало новых опытов пробуется.
Не, Ксюш, не помогает.
Я пробую новые вещи, все равно скоротечность давит.
Да вы, мне кажется, туда глубоко уходите.
Вот ты начал там на своей лодке плавать, и теперь там по полной, по всем лодкам.
Вот, кстати, ты мотоцикл попробовал.
Наверняка у тебя будет такой оп, не очень скоротечно было.
Что-то новое попробовал.
Нет.
Может быть и очень скоротечно.
А может быть.
Не, на таких байках не будет скоротечно.
Не, я к тому, что да, но вот, не знаю, по ощущениям, мне, например, наоборот, интересно глубже уходить.
То есть, типа, мне хочется, типа, разобраться.
Вот у меня мозг-то работает, мне надо понять.
То есть, мне вот надо, типа, не могу вот я вот нормально восьмерку сделать на этом, на, как называют, на полигоне, да, как он называется, под...
А мне надо понять, почему я хочу.
И мне кажется, наоборот, это меня замешает.
Слушай, ну мы все тут очень давно сидим, и поэтому из этого можно сделать вывод, что мы все любим ходить глубоко.
Но вот как бы это противоположность.
То есть жизнь у нас поэтому иногда проходит скоротечно.
Ну как бы и окей.
Просто это про ресерч я вам рассказала.
Есть такие специальные книжки, которые пишут, как сделать жизнь нескоротечной.
Прикиньте, и они...
пытаются спрашивать у разных людей разные вопросы и советовать им разные.
Вот я вам просто это.
Мы твой совет отбиваем как анекдотический и несущественный.
Мы пробовали, у нас не получается.
У нас с Лехой анекдотический эксперимент.
Слушай, ну это у тебя всего лишь второй мотоцикл.
Да, но зато у меня шестые часы, десятая клавиатура.
За какое время?
Количество пистолетов какое.
А вот эту сосущую пустоту внутри ничего не заполнил, да?
Конечно.
Клавиатура на клавиатуре лежит, мотоциклом подгоняет и пистолетом постреливает.
А потом посмотришь внутрь этого всего, а там вечность на тебя смотрит.
С пистолетом.
И вот это стрёмно.
Серёжа, глянь в чатик, пожалуйста, пока мы тут разговариваем.
Вообще, в принципе, любые хобби — это такое ужасное времяпрепровождение, потому что столько времени съедает, это просто капец.
Причём, типа, чем цивильнее кажется хобби, тем страшнее съедается время.
Вот как бы приличный человек, там, гольф, да, яхты, вот это всё, это же просто чудовищное время жрущее.
Мне обидно, что ты смешал гольф и яхты.
Как говорил мой инструктор по яхтингу, что сейлинг – это для думающих людей, в отличие от гольфа.
А мне кажется, на гольфе говорят наоборот про сейлинг.
Мне кажется, любое хобби, опять же, потому что мы любим уходить глубоко.
Есть люди, которые, ну, как бы, не знаю, мне кажется, даже бег как хобби занимает кучу времени, потому что ты пробежала, хочешь еще больше, потом еще больше.
Ну, любое хобби занимает время.
Что делать?
меня к вам есть как-то историческая историческая загадка как вы думаете почему люди могут всю свою жизнь ходить на одно и то же поле для гольфа им не надоедает то что там пьют нет душа не дам по-разному дешевые кидают типа вариативность я так понимаю в твоем ударе они
Ты с боулингов не путаешь, Ксюша?
Нет, ну в смысле, там куда ты своих клюшкой?
Нет, в боулинге нет клюшки.
Вообще-то мячики, ну ладно.
Ну, в общем, я к тому, что, я так понимаю, что там же вариативность не в поле в самом, а в ударе, и каждый раз потом по-разному все, нет?
Мне был бы интересен ответ на этот вопрос, потому что я замечаю, что я езжу примерно по одним маршруту, у меня там есть два десятка маршрутов, по которым я езжу, и мне тоже не надоедает.
Ты знаешь, если ты будешь ездить так 10 лет, то тебя заколебет.
Но мой ответ тебе не подойдет.
Дело в том, что поле для гольфа одинаковое, а лунки раз в неделю ставят в разных местах.
А, реально, да?
Вот так?
Ну, а дороги тоже перестраивают постоянно дебилы разные все время на дорогах?
Это если тебе везет, то да, конечно.
Да нет, раз в неделю дороги не перестраивают.
Это чего?
Нет, ситуации разные бывают на дорогах уже постоянно.
Во-первых, таки перестраивают, Ксюша.
Сколько я без них делаю, у нас все время тут что-нибудь чинить, ремонтировать.
Едешь куда-то, оказываешься совсем не там.
Это факт.
Ну, а дебилы на дорогах, это же каждый раз как по-новому.
Сегодня такой дебил, завтра другой.
Слушайте, по поводу наших философских... Дебилов.
Нет, я хотел так сказать, но Грей ругаться будет.
По поводу наших философских...
умозаключение.
У нас философский момент есть.
Деньги понадобились.
Грею понадобились деньги.
Он нам нашел рекламодателя хорошего, доброго, про которого даже Леха пока плохого слова сказать не может.
Несмотря на то, что он в поле.
В поле.
В Лехином.
Даже не знаю, как это ты так определил, что это в Лехином поле.
В моем тоже.
И в этом месте Леха Тавай.
Ты должен что-то издавать, какие-то звуки.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это постгресс в облаке на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных — изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование.
Ресурсы подстраиваются под ваши задачи, а вы платите только за их использование.
Серверлес.
Забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.com.
Дыш-дыш-дыш-дыш-дыш.
Короче, мне кажется, ты как-то очень вяло.
Вот надо было как-то ритмичнее там.
У меня реально дыхание закончилось.
Просто понимаешь, я сегодня в плохой беде.
Я все это читал, видишь.
И только у тебя так.
Махат.
Да.
Какая-то худшая реклама, которую я слышал.
Это кто-то в чате сказал.
Я вообще не была.
На самом деле, выкручиваемся как можем.
А почему?
Мне кажется, надо попросить этого человека тоже просчитать рекламу по форме, как у него получится.
Сперва добейся.
У меня тоже рука в облако потянулась.
На самом деле, все хорошо, просто у Жени в очередной раз сломался девайс.
Или не сломался.
Короче, он не смог запихать музыку.
Ну, музыка в него не запихивается, денег мы на него пока на новый не собрали, поэтому будет Бобук мучиться, пока не соберем.
Потому что кто виноват?
Ваша вина, дорогие слушатели, а страдать Бобуку.
Вот, может, пожалеете.
Ну что, давайте мы посмотрим на темы, которые у нас накопили сегодня.
С чего начнем?
У нас каким-то образом питон 3.13 на первом месте.
Там типа скандал какой-то, что-то завезли, какой-то джит завезли, джил не завезли.
Что происходит вообще, Боб?
Подожди, подожди, а ты не хочешь вообще про него говорить?
Позоришь, даже не начнем.
Не, я типа... Не, в смысле, мне прям реально интересно.
А, ну да, давайте, с дебюта рекламодателя давайте все-таки... Вышла реклама?
Не, в смысле, я просто хочу вам сказать, что я как бы этот сервис пощупал, и у меня, ну, как минимум для педпроджектов вообще нет представления, почему бы нет.
Вы понимаете, что это так из-за конструкции, да?
Это как бы вместо того, чтобы поднимать Аврору и платить за много всего, или вместо того, чтобы поднимать какой-нибудь РДС, поверх него поднимать постгри и вот это вот все, у тебя есть просто готовая дура, которая живет в тех же самых облаках, на самом деле, судя по пингу, который я посмотрел.
У тебя просто база.
Которая не только доступна по SQL, она еще и масштабируется, автоскейлинг у нее прям и все дела.
То есть это чистая сервис-платформа такая.
При этом у нее, что мне как бы больше всего нравится, там кроме того, что есть стандартный доступ через протокол Postgre, там же, в принципе, есть и действительно API.
Он как бы не очень такой явный.
То есть он типа в основном на view рассчитан, не на запись, а на просмотр.
Но, тем не менее, это тоже довольно прикольная штука сама по себе.
И в общих чертах, я не знаю, я не понимаю, почему нужно отказываться от такого решения.
Прям вроде приличная цена, если там ничего такого.
Погодите, я хочу понять, опять же меня Грэй потом будет ругать.
Но я все-таки скажу, а кто целевая аудитория?
Я понимаю, наши слушатели.
Но вот я, например, человек, который PSQL использует в нескольких проектах.
У меня эти проекты живут в каком-то клауд-провайдере уже.
То есть я не запускаю их на коленке.
В каком?
В любом.
В AWS живут.
В какой-нибудь Авроре живут.
Или на этом, имя которого не упоминают, потому что он деньги у меня украл.
Там у них тоже такая балайка есть.
Слушай, смотри, значит, все решения типа Авроры, во-первых, банально дороже, во-вторых, по моим ощущениям, ты за 20 долларов в месяц не получишь такого перформанса, как я получил от него, ну, прям, как ни хрень, ну, он прям просто нормально работает.
Да здесь самое главное же еще не это.
Тут технически они прям мегаштуку накрутили.
Мне даже интересно будет покопаться уже чисто в технической реализации.
Это же не просто еще один диплоймент Postgres.
Не, они написали, короче, полностью свой Storage Engine под Postgres.
И теперь Postgres, по сути, это такой прозрачный, чисто... То есть они разделили полностью, по сути, Store и Compute.
То есть теперь можно запускать, условно, три миллиона этих...
Ты прав, но в Авроре так же.
А, да?
Они не запускают.
При этом у тебя за 20 баксов здесь, простите меня, пожалуйста, у тебя здесь есть бэкапы.
Ну, в смысле, у тебя есть типа pointed time restore.
И time travel есть, да, еще.
Да-да-да.
Типа у тебя есть возможность четко сказать, хочу откатиться на 20 минут.
И как, и как?
Совершенно крутанская штука, там, вот он, кстати, на секунду я еще добавлю, почему, типа, можно за это, я не знаю, в овервиве, может, тоже такое есть.
Это бранчи.
То есть ты можешь реально сделать копию, онрайт, копию своей базы, на ней, например, все, что угодно делать.
Ну, реально работать с ней как копия онрайт.
Тестировать все свои миграции, шмиграции, а потом, типа, просто этот бранч, ну, смержить его, понятное дело, нельзя, но даже диффы можно делать на нем, если у тебя, например, DDL поменялся.
И вот эти штуки, это прям офигенно.
То есть, типа, протестить какие-нибудь свои миграционные скрипты на копии живой базы, но при этом на копии онрайт, копии, это, мне кажется, вообще офигенно.
Не-не, это дифференциатор, я согласен.
Это да, это то, что может заставить посмотреть.
По поводу цен, ну, самый маленький их стоит 20 долларов в месяц, да?
Не-не, самый маленький бесплатно.
Ну, это чисто попробовать.
В смысле, у тебя полгигабазы?
Попробуй.
Полгигабазы, это, знаешь, это прямо, мягко говоря, очень немало.
В принципе, наш бот, если бы наш бот жил бы на настоящей базе, а не на SQLite, мог бы жить бесплатно на такой базе.
Ему бы хватило полгигабайта навсегда.
Сколько там сообщений-то?
хранить.
Ну, вот такой план за деньги.
20 долларов.
Я к следующему выпуску посмотрю, специально посмотрю, как это сравнивается по цене с Авророй.
Мне не кажется, что это сравнимо по цене, поскольку таких цен в Авроре я не помню.
Но я посмотрю.
Мне кажется, самая маленькая Аврора начинается с 30 долларов.
Нет, вполне.
Почему?
Глянем, посчитаем.
Я просто как человек, травмированный ценами на базу данных, теперь к этому особенно пристально отношусь.
Который платил лишних 5000 долларов в месяц за то, что они перешли с SQL, с MySQL такой-то на MySQL другую.
Помните, я вам эту мансу рассказывал?
И заставили платить специально расширенную поддержку в виде наказания.
Окей.
Ну, любопытно, любопытно.
Пока ничего, говоря плохого, сказать не могу про нашего нового спонсора, но я к следующему подкасту только к следу подготовлюсь.
Подготовься, подготовься.
Там еще и на расте написано, тебе понравится.
Ну, раз ты тут ни при чем, ты же его не увидишь.
А гордо где-то сказано, написано на расте, потому что это сразу дисквалификация.
Они скромно молчат.
Я, кстати, только по GitHub репозиторию видел.
На главной странице нигде слово Rust не упомянуто.
Респект, респект.
Ну, чтобы не размывать маркетинговые сообщения, они про Postgres, а не про Rust.
Я вам больше того скажу.
У них на GitHub все, что относится к слову Rust, это все про то, как установить Rust для сборки.
Больше ничего.
Ладно, пойдем на настоящие темы.
Да, кстати, последнее, так сказать, это, там у нас где-то в темах слушателей есть даже новость про Postgres.
Ну, вот у них тоже есть новость про Postgres, что 17-я версия уже сразу доступна.
Буквально в течение пары дней после релиза.
Окей, окей.
Даже интересно, как это технически.
Неужели Postgres какие-то storage-драйверы свои поддерживает?
Конечно, нет.
У Postgres модульная архитектура, и вполне себе там есть возможность воткнуть свои, как сказать, свои решения.
На самом деле, Aurora же точно так же сделана.
У них внешняя часть и парсинг SQL это Postgre, а под низом свой storage написан.
А, чисто пейджи, чтобы отдавать, да, как надо.
Окей, прикольно.
Вроде бы поверх Динамо у них там свой сторич, который внутри бежит.
Да, по слухам говорят, что то ли Динамо, то ли той базе, которая под низом Динамо, еще более низкого уровня.
Да, да.
Достоверной информации нет, но слухи такие есть.
Ну что, неделя позоров была, чего там скрывать.
Давайте, какой позор на вас больше всего позорно смотрит?
Не знаю, пока вы выбираете, я хочу сказать, что неделя позоров продолжается, и Na'Vi сегодня прям чудовищно играют.
Ну, это позор, если у нас не попадет такси.
О, я, кстати, посмотрел, как вы играете, Бобук, вообще занимательно.
Ничего не понятно.
Ну, с комментариями, кстати, более-менее еще что-то понятно.
Хотя звучит как немножко друг к чужому.
Ну, там комментатора явно не хватает, да.
Так есть у нас комментатор.
Есть комментатор, да.
У нас есть комментатор, ты че?
Не хватает комментатора для того, кто, например, последний раз 15 лет назад играл.
Нужен комментатор для комментатора.
Потому что я читаю ваши отзывы в чате, я вообще ничего не понимаю, что там происходит.
Слушай, Сереж, ты знаешь, ну это такое дело, ты представь себе, что у тебя в детстве не было футбола, и ты пришел посмотреть на то, как чуваки мяч пинают.
Там тоже нифига не понятно, кроме ситуации, когда гол.
Да-да-да, теперь я зашел туда и понимаю, что да, вот...
Кого-то убили, явно хорошо, да?
Никого-то не убили, явно плохо.
Это похожее ощущение, когда я первый раз Супербол смотрел игру.
Какие-то мужики с мечами бегают туда-сюда почему-то по полю.
Ну, в принципе, понятно, что одним надо в одну сторону бежать, другим в другую.
В общем, догадаться можно.
Стольная реклама.
Мне говорили, что так же выглядит преферанс со стороны.
Раздали карты, что-то сказали, взяли карты, что-то сказали, разложили карты, что-то сказали, что-то записали, раздали заново.
Ну...
Итак, возвращаясь к позорам.
Ксения, ты позорно молчишь последние 10 минут, поэтому мы тебя все-таки спросим, какой из всех позоров прошедшей недели, а может даже не занесенный в нашу черную книгу, тебя особенно торкнул?
А я как-то даже не нашла какие-то позоры.
Я прочитала несколько статей про чувака, которого достал ИАИ, например, или про Сэма Альтмана я хотела узнать у Бобака.
Он наверняка все слухи услышал и нам сейчас все расскажет, как все дело было.
Слушай, прости, но ты ближе.
К чему?
К позорам?
К местам слухов.
А, ну что, Бобук, я, может, ближе, но я же не такая социальная, как Бобук.
Бобук, он может хатовским голосом прочитать рекламу.
Я так не могу.
Мы же видим из Сан-Франциско, как и окрестностей, что там, типа, ну, всю долину, в общем-то, когда ты идешь куда-нибудь туда, в магазин, а все там хоп и обсуждают, эти слухи стоят.
И к тому же вас там всего 20 тысяч, господи, или сколько это?
Я тебе разрешаю при помощи своей суперсилы, которую Лейзекин называет мейнсплейнингом, я тебе разрешаю, Ксюша, выбрать любую тему.
Любую.
Я хочу про Сэма Альтмана.
Я расскажу, что я читала в статье.
Да, у нас тут, конечно, мало людей, но мне кажется, что социальность, она важнее физической, я хотела сказать, проксимити.
Ну, в общем, нахождение физического расстояния от каких-то объектов.
Я программировать люблю, а не разговаривать со всеми.
Хотя я понимаю, что какая-то странность.
Типа все остальные программировать ненавидят в этом подкасте, да?
Не знаю.
Ну, в общем, суть такая.
Что я знаю и что я слышала, то, что я читала в статье, это то, что OpenAI как компания делится и, по сути, большая часть перестает быть нон-профит.
Нон-профит – это для тех, кто не знает, организация, которая не зарабатывает деньги и становится for-profit, то есть организация, которая фокусируется на зарабатывании денег.
И Сэм Альтман по разным подсчетам может получить свой первый такой, я так понимаю, что это еще пресс-стоки, не стоки, как они называются там, которые выдаются, опционы.
И кто-то там говорил, что, опять же, я не знаю, насколько это правда, оцениваются в 150 миллиардов долларов.
Это не то, что оцениваются, это они сейчас текущий раунд инвестиций новые поднимают по оценке 150 миллионов.
Миллионов?
Миллиардов, миллиардов.
Биллионов, да-да-да.
Биллионов по-русски, миллиарды.
У меня в голове постоянно переходит это.
Так, значит, в общем, вот такая история.
И знаем мы еще, что текущий CTO компании OpenAI и один из четырех человек, с кем Сэм Альтман основывал эту компанию, она ушла.
То есть она была последним их...
Последний кейноут или что это было?
Последний показ в OpenAI, вот она, вы ее могли там видеть, Мира, сейчас мне подскажут фамилию, Бабук.
Мурати.
Да, Мурати.
Точно, Мира Мурати.
Вот, и то есть везде написано, что четыре человека, с которым Сэм Альтман изначально основал OpenAI, трое из них уже ушли.
И как бы непонятно, насколько там он их ушел и так далее.
Мира не была же, она изначально не была.
Мира не была в начальном составе, да.
Ну, там есть такая, я не знаю, вы видели, есть такая замечательная, это видео, наверное, когда там такая фотография с четырьмя человеками, это, я так понимаю, реальная фотография, и они такие пропадают с этой картинки.
То есть она была когда-то давно тоже.
Подожди, послушайте меня в хреновых стихах примерно три минуты.
11 кофаундеров, создали стартап.
Памела ушла в Stripe, их осталось 10.
Тревор вернулся в Y-комбинатор, их осталось 9.
Вики ушла в Lyft, их осталось 8.
Андрея схантил Илон в Tesla, их осталось 7.
Илон не сошелся с Сэмом, их осталось 6.
Дёрк метнулся в Гугл, их осталось 5, Андрей вернулся, их снова стало 6, Андрей решил сыграть в стартап и их осталось 5, Илья играл в переворот, Сэм с Грэгом за бортом и их осталось трое, отбой, Сэм с Грэгом снова на коне и в команде снова 5, Илья ушел в стартап, поднял Динжат, осталось четверо ребят, Грэг ушел в Сабатикл и их осталось трое, Джон ушел в Антропик и их осталось двое, Войцех, как планы?
В смысле, на самом деле, изначальных 11 кофаундеров, это не шутка сейчас, их было 11 кофаундеров, осталось двое.
Вот как бы такая грустная история.
А, ну то есть Мира вообще не была в этих 11, она пришла позже и ушла.
Да.
Ну просто она играла, мне кажется, достаточно публичную роль последнее какое-то время.
Конечно, она считалась третьим человеком в OpenAI.
Да.
Ну, Боба, расскажи теперь без стихов, что ты думаешь?
Просто Сэм Альф, он понял такое, что хочется деньжат, и хочется мировой власти, и не хочу делиться с этими гадами.
Кстати, он опроверг, что он получит эту сумму.
Какую?
Там рейд шла о 7%.
Слушай, а вначале они не опровергали, что они пойдут for profit?
Это к тому, что можно опровергнуть сегодня и согласиться завтра.
Ксюш, мы год назад разбирались, по-моему, очень подробно с их странной структурой.
Фо-профит, нон-профит на самом деле сейчас не идет речь о том, что они теперь разделятся.
Просто у них поменявшаяся структура даст возможность, то есть фактически вся деятельность будет вестись в фо-профит организации.
А нон-профит, непонятно, чем будет заниматься, по крайней мере, существующая борда
Как не тот состав, который год назад уволил Сэма, а тот состав, который есть сейчас, который набран опять.
А она не будет заниматься, не будет управлять for profit.
Ну, как-то вот так вот поменяли.
Смотрите, там давайте разделим на две части.
Часть первая.
OpenAI скорее всего станет действительно профитной компанией, в смысле компанией, ориентированной не только на абстрактную помощь всему человечеству и разработку чего-то там великолепного, а скорее на нормальную выручку и нормальное бизнес-оперирование.
Это часть первая.
Часть вторая.
Сэм Альтман получит некоторую часть этой компании, потому что по факту он фаундер.
Про первую часть.
Очевидно совершенно сейчас, что никто не будет инвестировать в нон-профит стоимостью 150 миллиардов, если не будет понятно, как возвращать деньги.
А там, я напомню, были чудовищные ограничения.
Там говорилось, что инвесторы, которые заходят в компанию, по какой бы цене они ни заходили, не могут сделать больше 8 иксов.
Сотрудники внутри не могут сделать больше 100 иксов, если я правильно помню.
Какие-то еще условия были про участников вот этой независимой группы, которые не могут сделать больше 10 иксов.
10 икс, в смысле, это положить 1000 и достать туда 10.
Причем это про for-profit часть.
Да.
В нон-профите вообще ничего не было.
В нон-профите это просто донейшн.
Все так.
А сейчас, судя по всему, и судя по тому, что мы слышим из разных источников, главная мысль Альтмана, что для того, чтобы добежать до полного искусственного интеллекта, общего искусственного интеллекта, нужно огромное количество железа, чудовищное количество железа.
И это железо нужно покупать на деньги новых инвесторов.
И эти новые инвесторы, у них у него же всего два варианта.
Это либо частные компании, в смысле, это компании, которые готовы в него инвестировать, и фонды, которые готовы в него инвестировать.
И параллельно он там пытается вести какие-то взаимодействия с государством, в смысле, может быть, государство денег даст.
Но это было бы очень странно, согласитесь, если бы деньги на подобную инициативу дало бы государство.
Но погоди, у них же подвижка в эту сторону пошла.
Они убрали ограничения на то, что нельзя использовать OpenAI в военных целях.
Это явно в эту сторону?
Ну, смотри, я на самом деле не очень понимаю, не очень помню формулировки, которые там поменялись, потому что там формулировки тоже все очень такие зыбкие, и в любой момент можно взять и сказать, знаете, ну, как бы, все равно это нарушает наши какой-нибудь внутренние полисы, и отказать в любой момент.
То есть, типа, у OpenAI есть список ограничений, а еще возможность в любой момент отказаться от любого контракта, что очевидно.
Поэтому здесь это, ну, как бы, мне кажется, мало что значит.
Ну, не знаю.
Теперь они на сторону зла стали.
Я даже подозреваю, какая-нибудь израильская военщина их начнет использовать.
А это же просто... Все, насралу нашли уже.
Уже пользовались своей натренированной сеткой.
А если не только израильская?
Только ведь и, может, остальные тоже?
Военщина.
Нет, военщина бывает только израильская.
Главное, вы не забывайте, что... Ты слишком молода для того, чтобы это помнить, но это так.
Это да.
В OpenAI довольно мало знаний о пейджерах, я думаю.
В принципе, пейджеры, они начались в эпоху, когда еще не особенно было интернета, поэтому... Тут, кстати, одна компания, совсем другая, представляла маленькие базы на этой, маленькие LLM-ки на этой неделе, но, боюсь, даже они на пейджер не влезут.
Не-не, на Pager прям совсем нет.
Хорошо, если там 8-битный процессор, а не четырех.
Я, кстати, слышал замечательную историю, причем, ну, не историю, вернее, версию, причем в нескольких даже источниках, что, в общем, вот этот исход людей за этот год...
Ну, в общем, просто Сэм Альтман не сразу занялся местью за увольнение.
Да нет, это очень не похоже на месть, потому что с точки зрения мести как раз Мир Мурати не представляет особенного интереса.
Это человек, который находится внутри и, ну, типа, который не участвует в этих внешних политических играх.
Она никогда не должна была присутствовать в борде, ее сам Сэм в какой-то момент туда затаскивал.
То есть это как бы...
Вряд ли, короче, мало похоже.
Это все да, но, короче, в живых остался только Альман.
Из тех, кто играл активную роль в прошлогоднем конфликте.
Ну, типа, часть людей ушли в Собатикл.
Мира была исполняющей обязанности СЕО.
Я понимаю, я говорю, что часть ушли в Собатикл, ты про это.
Ну, ты про Брокмана.
Ну да, Судскевер ушел.
В общем, как-то расчистили поляну.
Есть определенно это сказать.
Очарование.
А в чем, кстати, подвох?
Почему эта новость?
Это же логично было, что компания рано или поздно станет профит-организацией, правильно?
Кому логично?
Нет.
Они планировали всегда оставаться бит-нон-профитом.
Ну, это достаточно сильное изменение.
То есть, да, с одной стороны, все понимают, кто-то понимает айзоны, но кто-то вполне себе считает, что ай-яй-яй.
Ну, смотри, давай так сформулирую.
Насколько часто вообще ситуация, чтобы инвесторы вливали деньги в нон-профит-организацию?
То есть, типа, может быть, на какой-то фазе роста, наверное, может быть окей, но, понятно, инвесторы вливают деньги, чтобы получить их, правильно?
А если компания нон-профит, то как они ее получат?
Да, безусловно.
И тут интересная позиция, в которой OpenAI находится, потому что они первые были для того, чтобы возглавлять, вести человечество и так далее.
И поэтому они были нон-профит.
Все остальные, Anthropic и прочие, те, кто занимаются эксплуатацией, разработкой своих, пусть суперответственных систем AI и так далее,
Но они все-таки изначально делали for-profit, там нет ничего некоммерческого в том же антропике.
А теперь как бы, ну, вот OpenAI меняется.
Я к тому, что с одной стороны понятно, что им надо меняться, а с другой стороны выглядит, ну, типа предательство.
А кто ж теперь будет заботиться о всем человечестве?
Полно, на самом деле, цитат про то, что вот Альтман в 2015 году говорил, что AI представляет собой опасность,
А в 24-м, понимаете ли, он говорит, что ну, в общем, да, AI скоро будет нашим всем.
Понятно.
Место себе пытается застолбить, да, в этом новом, у новых властелинов.
Типа, хочется остаться последним кожаным мешком?
Типа того, да, да.
Выгородить себе.
Ну, окей.
Ну, Ксюша выбрала, конечно, не самый большой позор этой недели.
Она как-то с мелкого начала.
Потому что у нас есть большая конкуренция, Бог согласись, между Капсом и Вордпрессом.
Даже трудно сказать, какая история более... Мне кажется, WordPress более интересная, особенно в твоем изложении, потому что ты очень любишь PHP.
Да, да, да.
И WordPress особенно, да.
Я как раз эту тему, вот сейчас выберу WordPress, это продолжение истории, там много частей.
Это для Грея.
Это даже не продолжение истории.
То есть это уже тоже не продолжение.
Сейчас есть еще одно продолжение.
Там столько продолжений.
Расскажи нам, коротенько, но понятно, что случилось, кто на ком стоял и из-за чего они перекусались.
Коротенько.
История началась, ну, правда, утверждают, что заметно давно, но так события начали развиваться на прошлой неделе.
То есть вот где-то неделю с лишним назад.
Есть такой человек Мэтт Мулленвек, это, собственно, основатель WordPress, автор первой версии, большое количество кода и так далее.
Он глава WordPress Foundation, есть такая некоммерческая организация, и глава, ну, создатель, основатель и CEO компании «Аутоматик».
коммерческой компании, которая занимается развитием WordPress, так сказать, имеет хостинг WordPress.com, ну, то есть это сервис блогов с платными тарифами и так далее.
И вот, выступая, точнее, за несколько дней до выступления на очередном WordCamp, это конференция для разработчиков WordPress, разработчиков компаний, сервисов и так далее, он начал рассказывать, что, в общем, важная такая штука, как open source, у которой есть определенные идеологии и так далее, а вот есть такие люди, которые...
Берут open-source продукт, строят на нем многомиллиардные бизнесы и ничего не контрибутят взамен.
И назвал такую компанию WP Engine.
WP вообще распространенная аббревиатура, потому что означает WordPress.
И пафос, так сказать, мета был связан с тем, что, ну, смотрите, компания делает, всячески создает впечатление, что она развивает, имеет отношение к развитию WordPress.
При этом, ну, там, примерно за последний месяц они потратили 20 человек и часов.
А на WordPress есть, короче, такой счетчик, какие из компаний, которые контрибутят в ядро, какие компании как отметились.
Ну, контрибутят вообще в развитии.
WordPress, экосистема и так далее.
Там, кстати, есть даже Google.
Google в два раза больше, чем это WP Engine контрибутит.
Подожди, подожди.
Я просто, чтобы понять до этого момента, потому что там история будет развиваться.
То есть есть чувак, которого мы все считаем, типа, одним из главных создателей этого продукта.
Он создатель из исходной
Ну, сейчас, естественно, над этим всем работает большое количество народу, потому что это open-source проект.
Да, и проект этот под open-source... А под какой лицензией он там у них лежит?
Ты не в курсе?
Слушай, честное слово, не помню.
Под какой-то лицензией, которая не мешает, ну, под настоящую open-source лицензию, которая не мешает вот этому злодеям, негодяям зарабатывать на нем деньги.
И его пойнт в том, что это нехорошо, что деньги зарабатыватели, нехорошо, что они обратно... У него на самом деле очень много условно претензий, которые выглядят иногда такими как бы странными.
Ну, они не то, что странные, они выглядят какими-то, ну, не очень понятными.
Действительно, Open Source и лицензия вообще нифига, там у них это GNU.pl,
GPL версия 2.
Вот, значит, действительно, эта лицензия никак не запрещает тебе взять этот продукт и поставить на его основании коммерческий сервис под названием хостинг WordPress.
Подожди, подожди, а как это не запрещает?
То есть, GPL лицензия у них.
Бобок, он прав про GPL лицензию.
То есть, они должны обратно все свои наработки пиндюрить.
Как они с GP лицензией живут?
Нет, подожди.
Они, условно говоря, если... Ты какие наработки имеешь в виду?
Да любые, которые этого кода касаются.
А они ничего не меняют в этом коде?
То есть код настолько хорош, что его можно превратить в многомиллиардный бизнес, не трогая его.
Ну, что такое WordPress хостинг?
Это просто штука, где ты заводишь себе аккаунт и получаешь установленный WordPress на хостинге.
Ну, окей.
Там есть какая-то модификация.
Кто-то модифицирует дэшборк немножко, но там на самом деле модульная структура, поэтому ты совершенно спокойно можешь своих виджетов написать, а можешь не писать.
Ну, то есть ты хочешь сказать, они вообще движок не трогают, а пользуются им как есть.
А если трогают, то что-то добавляют обратно в Open Source.
Они при этом что-то контрибутят.
Как какую-то небольшую.
Я все еще не понял, что они делают не так.
То, что деньги много зарабатывают, вот это не так они делают.
Что не так?
Они с точки зрения МЭТа, во-первых, предоставляют не тот сервис.
Один из примеров, который приводился на этой неделе, это то, что они, например, выключили ревизии постов.
Ну, ревизии записей.
А какой его собачье дело?
ну, типа, это портит продукт, то есть пользователи, я так понимаю, что там, как вот вырисовывается, так сказать, вся эта ситуация, я так понимаю, что в какой-то момент эта большая компания, ну, то есть WP Engine, большой сервис, они причем получили в свое время очень большие инвестиции, они фактически принадлежат большой инвестиционной компании.
И они довольно успешны в том плане, чтобы создавать впечатление, что они и есть WordPress.
Это вопрос торговых марок.
Это я могу понять.
Бодание за эту часть.
То, что они WordPress называются или WP, это ладно, это правомерно.
Но представьте, возьмет кто-то какой-нибудь мой open-source продукт.
Тот же наши комменты возьмет.
И уберет оттуда все логины, кроме гитхаба.
Говорит, мне моим пользователям только гитхаб нужен.
И тут такой я прихожу на белом коне и говорю, дебилы, что вы творите?
Вы портите юзер экспириенс.
К вам хотят с Яндекса прийти.
Верните Яндекс обратно.
Да кто я такой, чтобы им рассказывать, как им пользоваться open source продуктом?
Ну, примерно так оно и выглядит, кстати говоря, со стороны.
Ну, или да, кто-то возьмет антиспам для Телеграма и, например, уберет требования, значит, уберет в качестве критерия спама там картинку без сообщения.
Вот.
И тут, пускай ты как раз рассказываешь, что нету спама.
Это тема ГРА особо близка, я знаю.
Специально повел.
Вот.
Ну, дальше, в общем, пошли развиваться.
Во-первых, они обменялись письмами вот эти season to season letter, потому что, с одной стороны, WP Engine потребовал, чтобы Мэтт перестал рассказывать, а они вплоть до того, что он пошел вот на этом самом вордкемпе, потому что это конференция, совмещенная с выставкой.
И он сначала выступил, значит, с этой длинной, так сказать, длинным рассказом.
А до этого он ходил к ним в бус на выставке.
Они и спонсоры, между прочим, этой конференции в этот момент были.
Одни из.
Вот.
И начал, так сказать, ну, не то чтобы наезжать, вообще он там, по нему не похоже, что он умеет наезжать, но как-то, в общем, ставил в неудобное положение, так сказать, людей, которые находятся в этой будке.
Потом он
Потом они чего-то обменялись этими письмами, одни потребовали, чтобы он перестал так ходить и рассказывать все это, а WordPress потребовал, чтобы они перестали использовать, более того, они там даже немножко задним числом поменяли политику использования названий WordPress, WooCommerce и так далее.
Ну, у всех так бывает.
С пометкой, что вообще-то WP не является торговой маркой, но, пожалуйста, осторожней с его использованием в своих продуктах.
Да-да, а то в Вашингтон пост придет.
тоже может.
И последняя вот тема, собственно, которая у нас в новостях, она про то, что вчера они решили, что в конце концов, не гоже, не хотите контрибутить, не надо.
И отключили, заблокировали WP Engine на wordpress.org.
Подожди, а что это значит?
Что значит заблокировать?
Это значит, что не работает стандартная встроенная в WordPress система поиска плагинов, поиска тем, установки плагинов.
Потому что WordPress.org это не только место, где ты можешь скачать сам WordPress, но это еще и условно репозиторий всех.
Это как Docker Hub.
Это место, где ты можешь скачать любой плагин, поставить его централизованно из своего дашборда, точно то же самое сделать с темами, обновлять таким образом.
Но это практически термоядерный ответ какой-то.
Они выкатили им.
Я не очень понимаю, на что это термоядерный ответ.
У меня такое ощущение, что мы что-то не понимаем и что-то не знаем.
Но не может быть все это просто из-за того, что...
Видимо, использование всего этого, чтобы WP Engine платил несколько десятков миллионов долларов в год за лицензирование вот этих вещей.
Строго говоря, WordPress.org не обязан предоставлять WP Engine никаких сервисов и API, и в своем праве заблокировать их.
Тут тоже они ничего плохого не делают, ничего незаконного.
Ну, какая-то вся эта история с двух сторон пахнет.
Вам не кажется, господа?
Да, мне кажется, что это, конечно, очень, скажем так, хреново пахнет по одной простой причине.
Дело в том, что Мэтт, он един в двух лицах.
Он и глава WordPress Foundation...
которые принадлежат все торговые марки, интеллектуальная, IP на все.
И он же глава Automatic, которая является конкурентом WP Engine, потому что они тоже предоставляют коммерческий WordPress хостинг.
Только он немножко иначе сделанный, условно говоря, насколько я знаю.
Но тем не менее, это прямые конкуренты.
Я могу встать в их обувь.
Бобок же, ты помнишь исторический продукт HVN, правильно?
Ты же там давно сидишь.
И была история, когда пришел француз, который сказал, я буду его дальше сопровождать.
Реально француз из Франции.
И буду дальше продавать.
И что мне на это сказать надо было?
Ой, как ты продаешься со мной, деньгами не делишься?
Да нет.
Ничего у него не получилось, потому что он полный кретин был.
Француз.
Да, француз.
Дебил.
Но, тем не менее, я не вижу в этом ничего такого, что вызвало бы даже обсуждение в этом подкасте.
Ну, хочет продавать, ради бога, берет.
Мне кажется, мы в подкасте это упоминали, как факт какой-то.
Упоминали.
Тут же есть такой трейд-офф.
Я всегда, когда смотрю на свои open source продукты, я пытаюсь на них как на компромисс смотреть.
То есть, да, действительно, выкладывая продукты в open source, ты потенциально что-то теряешь.
Но ты потенциально что-то приобретаешь.
И вот вопрос, насколько ты теряешь и приобретаешь.
Вот это, где баланс?
Мне кажется, баланс в сторону приобретаешь.
Нет?
Или я не прав?
Но у меня приоритеты другие.
Я не за деньгами гонюсь, а за изощренностью и завершенностью продукта.
Если гнаться за деньгами, возможно, по-другому будет баланс строиться.
Ну, представь, вот, например, ты бы хостинг свой для Ремарка бы сделал облачный, а потом бы Бобук сделал бы свой, и деньгами бы с тобой не делился.
То я бы сказал, что Бобук молодец, на здоровье.
Ну, вот видишь, Асфорд, просто так вот не получилось.
Не, ну, с другой стороны, ты же инвестируешь время, ты же инвестируешь в развитие продукта.
То есть, ну, поэтому же все эти SSP-лицензии появились, правильно?
Чтобы как раз не были вот такие вот бурзы Амазоны и WordPress-хостинги, которые придут и типа просто, ну, действительно будут... Никто им не запрещает, ни морально, ни легально, понятное дело, так делать.
Но, с другой стороны, мне как создателю тоже никто не запрещает вот отключить кислород им, например, и там, не знаю, свои плагины качать откуда хотите теперь.
Ну, как ты им отключишь кислород?
В смысле, что ты внутри своего продукта что-то поменяешь так, чтобы нельзя было пользоваться твоим магазином приложений?
Ну, так они пойдут в свой магазин приложений, он же тоже опенсорсный.
Ну вот, кстати, этот магазин, сейчас они разбанили доступ до 1 октября, сегодня было, вчера точнее, да, уже не запутался, но, тем не менее, они сняли бан до 1 октября, то есть, типа, ребята, садитесь, так сказать, бросайте выходные и садитесь, поднимайте зеркало.
А ты, Бог, так говоришь, казуально, типа, ну, поднимут свой магазин приложений, но это прям, это big deal, да, для них, возможно.
Я не знаю, про масштабы там WP-хостинг, да, может быть, это фигня.
Это большая компания.
Может, и смогут, но для... Это все равно, тем не менее, довольно немаленькая инвестиция, инфраструктура, какой-то ревью наверняка будет.
То есть это типа такой параллельный мини-бизнес, ну, ребизнес, правильно?
Они тащат на себе отдельный параллельный форк большого WordPress'а.
Поднять просто какой-то форк своего магазина, это прямо сильно о малое от того объема работ, которые они уже делают.
Так надо же туда, чтобы кто-то выкладывал плагины и туда, и туда, правильно?
Зачем?
Будут выкачивать и класть туда.
А зеркалить, типа, будут?
Ну, конечно.
Ну, может быть.
Ну, все равно, я думаю, что, наверное, технически-то можно, но вопрос, а где вот эта, опять же, граница, да, где дешевле заплатить уже эту часть, там, сколько они просят их в WordPress, да, или делать самому?
Тут в чате кто-то пишет, что Эластик уже отключал кислород Амазону.
Чуваки, знаете, кажется, я такие фразы редко говорю, но кажется не все так однозначно.
В том смысле, что...
слухи ходят по индустрии, что Амазон таки в конечном итоге заплатил Эластику за возвращение, короче, за возвращение в лоны опенсорса.
Оказалось, дешевле заплатить, чем ссориться с ними.
Да.
Так, может быть, и здесь будет то же самое, то есть, типа, сейчас они поругаются-поругаются, потом эти WP Hosting прикинет, сколько это будет стоить, и, может быть, WP Engine, да, и, может быть, они посчитают все это и подумают, дешевле заплатить, и на это рассчитано.
Возможно, я же тебе говорю, возможно, что так и есть.
Тут, видишь, тут еще такой момент интересный, который вот в чате сейчас обсуждают, что действительно многие не понимают, как работает JPL-лицензия.
JPL-лицензия до тех пор, пока вы не распространяете свое решение в виде, там, не знаю, бинарников или любых каких-то артефактов, а даже только используете его как сервис, вы не обязаны никуда выкладывать те патчи, которые вы используете.
И это, на самом деле, большая проблема, в принципе, open-source и JPL, JPL, но в open-source, во первую очередь.
И причина, по которой большая часть современных open-source компаний используют двойное лицензирование, довольно сложное, где от вас требуют, если вы на этом зарабатываете, разные непонятные штуки.
Ну, типа, разные условия добавляются.
Да, но в данном случае, мне кажется, все будет еще дальше как-то развиваться, потому что компании на самом деле большие, и та, и другая, и «Аутоматик», и «ВП-энжин».
И все они, на самом деле, заинтересованы в том, чтобы этот скандал продолжался тупо, потому что чем дальше, тем больше за ними следят.
И это не в смысле, что плохого пиара не бывает.
Бывает.
Но в данном случае все сторонники VP Engine на стороне VP Engine, а все сторонники Automatica на стороне Automatica.
Нет, на самом деле там есть какая-то часть народу, которая бегает с петициями «Мэтт должен уйти от разработки вообще WordPress».
То есть, типа, пускай себе занимается бизнесом, а разработкой WordPress и комьюнити должен кто-то другой вести.
Смешная гипотеза, скажи, да?
А кроме того, значит, есть люди, которые, ну, вообще, на самом деле, давайте не забывать, WordPress отвечает, обслуживает примерно 45% сайтов в интернете.
То есть как бы дофига.
Это прямо сильное преувеличение, на самом деле.
В смысле, это расчет по доменам, а не по, там, не по трафику и не почему.
Это просто, типа, расчет по доменам.
И среди этих доменов огромное количество просто сайтов-заглушек.
Ну да, еще с идеей этих доменов, например, тот самый TechRanch, который еще и на WordPress.com хостится, кстати говоря.
У них есть специальный высоконагруженный хостинг в VIP.wordpress.com.
То есть, на самом деле, конечно, с одной стороны так, там действительно большой длинный хвост,
вообще непосещаемых, например, сайтов, к примеру, но при этом, ну, это прямо солидный такой большой бизнес, и я читал там некоторые дискуссии, народ бегает со словами «мы большое агентство», и мы, в общем, сейчас, ну, знаешь, как это называется...
механизмы значит реакции состояны были всего мы подбираем хост куда переносить WP Engine все сайты всех своих клиентов вот например автоматик в этом месте выигрывает А если учесть что одновременно один из главных разработчиков WordPress то все по справедливости происходит
Но, правда, я и слышал другое, так сказать, высказывание, что типа, а мы сидим и выбираем другой движок, чтобы перенести сайт клиентов.
А у меня есть перебивка.
Загадка в студию.
Грею и Бобуку молчать, потому что они ответ знают.
Чату молчать, это загадка специально для Ксюши, ну, может, для Лехи.
Леха тоже дикий.
Дикий, подожди, это тот, кто чат не читает, все эти тысячи-тысячи сообщений?
У меня тоже тогда для загадки у тебя может быть.
Мотоциклетная загадка.
Дикий из тех, кто не знает современного русского языка.
Ксюша, если тебе попало слово «казик», обычно оно идет с прилагательным «новый».
Что бы ты подумал?
Я жену проверял, она большой знаток русского языка сдалась.
А ты бы что сказала?
Так это же какой-то новояз.
Это какое-то новое слово.
Я поэтому к вам оторван от корни.
Я недавно тоже слышала, какое-то четыре слова есть, и я так понимаю, что это название типов мужчин.
Я думаю, казик тут ни при чем, но просто я... Ксюша, это было не про казик, а про тюбик.
Нет, я знаю, я говорю, что вот я там услышала эти названия, и я такая, блин, вот это, я просто, ну, вообще не знаю никакого сленга.
Ты знаешь, да?
Казус, да, какой-нибудь?
Нет.
А почему новый, понимаешь?
Обычно новый казик.
Ну, новый философский казус какой-то возник.
Нет, Маша, мне кажется, ты просто сейчас выдаешь себя... Дедулька, дедулька, я даже не буду позориться, я не знаю, что такое казик, я бы погуглила.
Я могу сейчас погуглить.
На самом деле, достаточно заглянуть в антиспамбу.
Я оттуда это слово и узнал, кстати.
Я тоже не знал.
Но по контексту понял.
А, казик – это казино?
Новые казики.
А, новое казино, да?
А у тебя какая загадка, Леха, была для остальных?
Сегодня меня учили про мотоциклы, и там была теоретическая часть.
Рассказывали, как ездить, как не убиться правильно, all the gear, all the time, вот это вот все.
И там был такой момент, что у нас по закону в UK легально ты обязан носить шлем.
Но есть категория людей, которые, опять же, по закону исключены из этого требования.
А я знаю, я знаю ответ.
Ты знаешь?
По-моему, в Канаде так же.
Я не знаю, если так в Америке.
Вот Ксюша знает или нет.
Ксюша, а знаешь, кто может не носить шлемы?
Бобук тоже может догадаться, наверное.
Я знаю эту часть правил.
Я не знаю, кто может носить шлемы.
Может быть, какая-нибудь, не знаю.
Хорошо, по какой причине?
Думай шире, Ксюша, думай шире.
Ну, я да, я думаю, какой-нибудь... Кому-то разрешат ездить без шлема.
Религиозные, типа, если у них шапка какая-нибудь.
Сразу видно, что из правильного штата ты, Ксюш.
Ситхом можно ездить без шлема.
Логично.
Слушайте, так это... Нет, у меня тоже теперь есть загадка.
Ты кто такой, Тюбик?
Я должен дорассказать эту британскую шутку.
Вы знаете, почему это правило введено?
Дербанга у них обязательно.
Просто их не жалко.
Ты бы еще сказал, что у них этот тюрбан защищает их, как шлем.
Он немножко защищает, но на самом деле просто разматывать, конечно, сложно.
Нет-нет, тюрбан же очень удобный.
Это же как раз саван, которыми хоронить должны.
Поэтому сразу все с собой, понимаешь?
Если что не так пошло.
Это, так, Умбутун, ты знаешь, что такое тюбик на сленге?
Вон Бобук знает, явно видно.
А Масик?
Масик...
Да.
По-моему... Не, ну масик это старое слово же.
Да ладно, ну тут есть какой-то скуф, тюбик, масик.
Я просто была в шоке.
Скуф я знаю.
Кто такой скуф?
Давай.
Мы обсуждали уже в эфире, кажется.
Да, обсуждали.
Я, видимо, пропустила.
Короче, я не могу запомнить.
Я один раз прочитала это все, а потом снова все забыла.
Вот как мне бы сейчас в России разбираться в мужчинах, если я даже их типов не знаю?
Ужас какой-то.
Скуф, короче, это, мне кажется, тебе не надо разбираться в него, Ксюша.
Насколько я знаю.
А кто из них самый нормальный?
Альфа?
Альфа там есть какие-нибудь?
Альфа это самый нормальный?
Это же жесть!
Ты что?
Да нет, нет, нет.
Типа Майсик Чечик, что-нибудь такое.
Чечик — это максимально нейтральный парень.
Нет, Чечик, подожди, это даже в моем детстве было.
А вот Майсик... Чечик — это, типа, тут написано сокращение от человечек.
Ты просто наш Чечик, понимаешь?
Ты просто наш Чечик.
Поэтому да, это, конечно, в твое детство все было.
Майсик, да, такой, типа... Какой-то у вас детский... Демолишн Мэн со Сталлоне.
Ну, конечно.
Вот я себя сейчас чувствую, заморозьте меня обратно.
Мне кажется, мне вообще не нравится какая-то категоризация.
А что, если человек ни в какую категорию не подходит?
А есть учителя языковые.
Как раз обычно, если человек не попадает ни в какую категорию, обычно это какой-то тюбик.
Именно так и подкрадывается старость, когда ты начинаешь думать, на каком языке молодежь говорит сейчас.
Тюбиков и с масиками не можешь уже отличить.
Все, это оно.
Главное перед этим этим биготом не стать, да?
Ну, это... Я не знаю, бигот это какой-то из другого языка, по-моему.
Я вот тут читаю на русском, там нет никаких биготов.
Там скуф, тюбик, чечик, масик и штрих.
Но штрих я еще не изучила.
В прошлый раз их было четыре.
Мне кажется, они плодятся.
Вы знаете, что самое страшное?
То, что вот этот сленг, который вы сейчас упоминаете, это же верхняя часть Gen Z и весь Gen Alpha.
В смысле, это прям совсем молодежная такая херня.
И самое интересное сейчас смотреть на Gen Z, особенно тех, которые родились в самом начале Gen Z, потому что сейчас они наконец-то оказываются в той же ситуации, что мы все тут сидящие.
Они тоже не понимают этого сленга, понимаете?
Да?
То есть это прям совсем какая-то альфа?
А почему так много про это информации в интернетах?
Потому что альфа как раз ее генерирует в диких количествах?
Слушайте, а альфа — это те, которые АА, да?
Че?
После Z идет АА, я помню.
Да-да, ну в смысле, после Z идет, да, это G-gen альфа.
Это те, которые родились после 2013 года.
Слушай, ты тоже сейчас сказал, а те, кто альфы, я уже тоже придумал, что это категория.
А подойдет тебе кто-нибудь на улице и скажет, слушай, чечек, есть у тебя что-нибудь такое?
А ты ему такая, слышишь, в дыню, а ты в дыню.
Так нет, я вообще не того пола.
Я так понимаю, что у женщин... А у женщин есть у тебя категоризация такого сленговского смысла?
Я чего-то ее не видела.
Ну как, из нашего времени, там, герла, там, вот это все.
Герла, это явно из какого-то очень древнего времени.
И тут козел на саксе, да?
У нас была какая-нибудь чика или что-нибудь такое, герла у нас не было.
Чика я тоже застал.
Нет, герлы я застал краем глаза.
Даже бобок, наверное, застал герлов.
Ну, конечно.
Конечно.
Что ты говоришь?
Это я бобка все время... Оно, кстати говоря... Подождите, это не возрастное просто было.
Сейчас, я знаю, овцы есть.
Это тоже, как герла, только хуже.
Даже в чате там говорят йоты.
Даже, мне кажется, йоты, это уже, не знаю, это два, я не знаю, какого поколения назад.
Нет, это очень давно было.
Смотрите, нет, есть же много категорий для девушек, если так вот мы всерьез про это говорим.
Во-первых, есть чудесное слово «тарелочница».
Ксюша, кто такая тарелочница?
Я знаю, кто такая... Я знаю, это такая девушка... Зажопница, а вот тарелочница не знаю.
Зажопница это другое, да.
Тарелочница это девушка, которая ходит на свидание и общается с мужчиной в основном для того, чтобы поесть за его счет.
Ну или получить какие-то преимущества за его счет.
Погоди, есть же другое слово для этого, которое разводят всех.
Как это по-другому называется?
Разводчица?
Не, не разводчица.
Куртизанка.
Леша...
Это уже какая-то, это явно у тебя все высокопарное пошло, там какой-то казус у тебя был.
Это, знаете, наверное, типа, ну, нас наверняка не слушает, конечно, Джен Альфа или там Дабл А, или кто там.
Ну, наверное, если бы слушали, это как, знаешь, старые люди разговаривают про, не знаю, про молодежь.
Бумеры, бумеры.
Я предлагаю вернуться к поивычному, пикать бранчи и коммитить в релизах.
Конечно.
Поэтому есть пикми-герл, да.
Все так.
Но пикми, как бы, они всегда были.
В смысле, пикми — это просто какая-то классическая американская классификация.
Короче, Ксюш, есть, конечно, такие.
Все эти, знаешь, все эти альтушечки, все эти милфы, там все есть.
Не думай.
Не, ну милфы — это святое, это все знают и уже давно.
То есть, как бы, это, мне кажется, не менялось.
И это не молодежный сленг.
Оно меняется, знаешь, я недавно понял, что... Знаете, что я недавно понял?
Что Милфы — это те, которые младше.
Тебя теперь, да?
Ужас какой-то!
Так что, слушай, это не Милфы меняются, это ты меняешься, понимаешь?
Это другое.
Мы все меняемся, ну такое, да.
А вы помните, откуда вообще слово «Милф» взялось?
Ну, я помню, в американском пироге про него было.
Мне кажется, очень популяризировалось оттуда.
То есть это просто взялось из «Мамы Стивлера».
Конечно, она там, ну, типа, давайте так, если я правильно помню, там же Кулидж была в этой роли, и ей там было то ли 30, там, не знаю, между 35 и 40, вот коротко если.
Так что, Сережа, ты поздно спохватился.
Извините.
Безусловно, уже младше.
Да, мы прям продолжаем мою философскую тему, с которой я начал.
Время летит, а мы не замечаем.
И Милфы молодеют.
Окей, давайте выберем какую-нибудь очередную тему.
Алексей.
Давай, пока вы выбираете, хочу среди мужского населения этого чата, этого, в смысле, подкаста, задать вам вопрос.
Я просто сейчас специально пошел погуглить.
Во-первых, ей было 38 в этот момент.
А во-вторых, скажите, ну...
Вам не кажется, что она старовато выглядит для 38-ми в этом фильме?
В смысле, я про Дженнифер Кулич.
Просто загубите прямо сейчас картинку.
Мама стикера.
Слушай, мне кажется, что она потом еще 20 лет не менялась.
То есть как в 38 она была, так она потом в 48 такая же была, так и, мне кажется, еще лет 15 она точно примерно такая же была.
Гриш, ты прав.
Для 38-ми, как по мне, старовато.
Но, может быть, конечно, время прошло.
Тогда просто так выглядели женщины.
Ну, что ты, Бабук?
Не было вот этих всех чудес современных, которые позволяют им выглядеть моложе.
Слушайте, Кулеш – великая актриса.
Я без сарказма сейчас.
Она – это очень крутая разноплановая актриса.
Если вдруг вы не смотрели «Белый лотос», это один из последних ее сериалов, посмотрите, это просто блестящий сериал, и у нее там просто гениальная роль.
По-моему, ее продлили на второй сезон, я сейчас не очень помню.
Но я тут скорее просто о том, как изменились наши представления о жизни.
Типа, во-первых, она там старовата, а во-вторых, одновременно вместе с этим... Да, Сережа прав.
Милфы — это же те, что младше нас.
Нет, а я еще, Бобок, подожди, хотела про нее добавить.
Мне кажется, еще она уникальна тем, что это тот редкий случай, когда она реально очень-очень-очень много лет снималась.
И, например, там в «Американском пироге» никто бы не сказал, что она великая актриса.
И она вот недавно, ей же, по-моему, Эми дали за «Белую лоту».
За «Белую лоту», да.
Это же прям круто, то есть человек снимался, не терял надежды, и как бы кто-то там, не знаю, в американском пироге бы сказал, ну что он на какую-то хрень играет, а вот сейчас как бы все считают, что она супергениальная актриса.
Это к тому, что если любить что-то делать и стараться улучшаться, то можно, блин, и не так рано начать.
Ксюша, а ты видела, русские сейчас сняли новый сериал про Кротова?
Ну ты молодая, ты не знаешь старый сериал про Кротова.
Я вообще не смотрю русский сериал, но мне интересно.
Я хочу найти какой-нибудь сериал, который я прям хотела бы посмотреть.
Это прямо сериал, проект этого Эрнста, не помню какого, ну, в общем, главного.
И в этом проекте такое количество, я даже не знаю, можно ли... Это как Ротов, ты прости, про кого?
Ну, противостояние которое.
Ну, в времена нашего детства был сериал, ты же не помнишь, «Бывший фашист».
Они пересняли все это.
24-го года.
Нас женой вторгнуло две части этого сериала.
Вот, представляете, это Советский Союз 76-78 год.
По-моему, где-то в приморском городке, похоже на Одессу, стоит будка, в котором продают туры в Турцию.
Причем реально.
Будков, который продает в Советском Союзе туры в Турцию.
Он идет, покупает себе билет.
Но это первый интересный факт был.
Второй интересный факт, Слушай, приходит она от гинеколога.
Она беременная.
Жена вот этого любовницы Кротова.
И гинеколог ей говорит, 76-й год.
Пока пол ребенка называть не можем.
Типа рили, рили.
Еще где-то месяцев 8 не сможем сказать.
Слушайте, подожди, а что они прям вообще решили, чтобы как у современного поколения было правильное представление про Советский Союз, что каждый в Турцию ездил, и там были какие-то суперанализы?
Все, что я не понимаю, что у меня, я помню, как сын, как младший сын, который, когда ему там было лет 7, вот, он спрашивал, типа, родители, а у вас там в детстве, наверное, ноутбуки совсем маленькие, совсем там немощные были какие-то, слабенькие.
Слушай, ну это просто твоя проблема.
Я просто своему ребенку каждый день рассказываю, каково у меня было тяжелое детство.
Он мне даже говорит, что у вас там, наверное, голод был или что-то такое.
То есть ты просто неправильно делаешь свою работу.
Я сегодня видел картинку, Ксюша, точно не про твоего ребенка.
Потому что девушка лежит такая... У меня мама очень хорошо ко мне относилась все детство.
Поэтому мне нечего теперь написать в эссе по психологии.
Нет, просто у меня легко рассказать.
Я, типа, в школу ходила пешком в минус 40.
То есть, понимаешь, этот рассказ уже как бы... Я ходил в плюс 40, и что?
Ну, блин, в плюс 40 и в минус 40 это разные вещи.
Тебе не надо было... Типовой удар.
Ну, я не знаю, реально в мае или в сентябре прям плюс 40 и прям... В Баку?
А, ну да, в Баку еще.
Я думала, ты про Одессу.
Я думала, даже в Одессе может быть плюс 40.
Да может, может, но это...
Официальный рекорд в Одессе 36 градусов Да ладно?
А, потому что море?
Типа там так мягко?
Да, и 80% влажности А, ну да Так что легче тебе не будет Жень, для тебя перевожу Выше 100 градусов не поднимается вообще Не, ну при такой влажности Врагу не пожелаешь на мотоцикле ездить Я пробовал
Да не, не, нормально там.
Вот как раз на мотоцикле прям норм.
Если не ездить по побережью и не пытаться летом поехать в дождь на Пересопе, то как бы никаких проблем бы не будет.
Правильно, Сережа?
Я тебе скажу, что вообще в дождь на Пересопе ехать лучше не надо.
И не только на Пересопе.
Много где.
И не только на мотоцикле.
К сожалению.
Да-да-да.
Возвращаясь, слушайте, к теме, которую Ксюша подняла.
На самом деле, это очень крутая история.
Действительно, в смысле, Кулеш, она и была крутой актрисой.
Просто ей для того, чтобы показать себя с разных сторон и добраться до какой-то значимой точки в ее карьере, ей понадобилось, ну да, 30 лет.
Но подойдите к этому с другой стороны.
Ну, у технорей же так же.
Типа,
У тебя, ну, бывают такие люди, которые, как музыканты, знаете, в самом-самом начале своей карьеры придумали какой-то хит, и потом всю жизнь катаются исключительно за счет него и пытаются догнать самого себя и, скорее всего, не находят.
Но, ну, как бы все самые классные, все самые интересные люди для меня вот выглядят так.
Это люди, которые постоянно работают и в конечном итоге становятся все лучше, лучше, лучше, лучше.
Это же страшно сказать.
Бог с ней из Дженнифер Кулич.
Вы понимаете, что Арнольд Шварценеггер сейчас очень неплохой актер?
Он сильный, характерный актер, он умеет почти в любую эмоцию, он прям, это удивительное дело, тоже 30 лет прошло, и человек научился.
Он, видимо, натренировался, был губернатором, это же тяжело, там столько надо эмоций разных выдавать.
Нет, ну, он терминатора играл, там не особо ему какие эмоции нужны были.
Я говорю, а когда он был губернатором, ему приходилось, ты выходишь, ты думаешь, блин, достали мне все эти люди, и тебе надо показывать там, я не знаю, ой, как я вас всех понимаю, и стараться делать это все лучше и лучше.
Это большая тренировка.
Подожди, каждый житель Америки умеет, это как раз ерунда.
Просто тут он изначально в Америке не родился, ему сложнее немножечко.
Кстати, да, немцы такого не умеют.
Немцы гораздо более примечательные.
Ну, австрийцы, окей, да.
Австрийцы такое очень хорошо умеют, мы это вот в конце 30-х, начале 40-х годов прошлого века почувствовали.
Короче, я что пытаюсь сказать, что на самом деле в IT же такая же история.
Если ты начал свою карьеру в IT относительно рано, то много шансов на то, что ты будешь постоянно развиваться, если ты будешь постоянно развиваться, а не будешь сидеть на попе ровно.
У тебя через 30 лет будет охренительная карьера, у тебя будет много достижений в жизни, какие-то крутые штуки, которые ты делаешь.
Да, Бабук, но, например, с музыкантами и актерами, мне кажется, проблема в том, что, ну, сколько есть талантливых музыкантов, которые, да не станут они известными особо никогда.
То есть, типа вот, ну, так сложилось.
То есть, мне кажется, там реально гораздо сложнее пробиться, особенно если мы говорим вот Голливуд и вот этот уровень.
То есть, иметь хорошую нормальную карьеру, достойную, там, не знаю, театральную, еще что-то, наверное.
Но вот именно, знаешь, выйти на уровень вот звезд, да, блин, мне кажется, что...
Можно я вам опять ремарку из умной книжки?
Есть такая книжка, называется «Грид», и они там разбирают людей, которые доходят до каких-то вот таких успехов, как Лёха говорит, и людей, которые не доходят.
И ключевой момент, который они находят, называется так называемый «deliberate practice».
Ну, то есть, можно всю жизнь делать одно и то же, я не знаю, например, бегать свои, не знаю, 10 километров, и как бы никогда, ну, да, мы так и не пробежать марафон, и как бы никогда не улучшить свое время.
То есть, фишка в том, что чтобы Бобок, ну, я тоже уважаю таких людей, восхищаюсь ими, но просто это не каждому дано, потому что это требует...
каких-то особых усилий.
То есть тебе нужно постоянно искать места, куда ты хочешь пойти.
А deliberate practice – это такая неприятная штука, потому что, по сути, ты находишь места, которые ты еще не знаешь, в которых ты еще плох, и стараешься пустить туда все свои силы, все свое внимание и стать в них лучше.
А гораздо приятнее делать то, что ты уже научился.
Например, многие люди, ну да, я даже скажу, многие люди, например, играют на каких-то музыкальных инструментах.
И вот они играют, они как бы никогда не доходят никуда дальше, потому что они играют, играют, они используют просто то, что они сейчас умеют, и не идут дальше.
Я просто хотел сказать про другое, а не про то, что там развиваться и не развиваться, вот это deliberate practice.
Deliberate practice, это не из той книжки.
Я про то, что в такой штуке еще есть, по сути, элемент, как бы странно звучало, везения.
То есть есть много талантливых актеров и музыкантов, которые
скажем так, не выстрелили, да?
Не потому, что они какие-то бесталантные или плохо развиваются, а вот просто иногда не сложилось.
И это много где такое есть.
Я не знаю, ну вот хороший пример, который, наверное, такой самый ближайший, там, Формула-1, да, какая-нибудь.
Да есть куча гениальных, талантливых пилотов, они никогда туда не попадут.
Почему?
Нет денег, так сложилось, так просто не повезло.
А там, условно, какие-нибудь люди за деньги будут ездить, я не знаю, 50 лет, пока их оттуда уже не вынесут вперед ногами.
И в музыке, и в IT, на самом деле, Голливуд отдельная история, там просто сильно меньше действующих экторов, действующих лиц, в смысле, как таковых.
В IT и в музыке тебе не нужно сразу же большую известность, ты можешь набирать ее постепенно.
Хороший пример, ну, для меня, по крайней мере, в музыке это бэк.
Бек, на самом деле, нифига.
Он играл огромное количество времени, делал очень много музыки, а потом с ним в какой-то момент случайно случился лузер, который...
И после этого он стал большой звездой.
Но до этого он просто пахал как проклятый.
И то, что он пахал как проклятый и с ним что-то случилось, это как раз очень показательная история.
И таких примеров в музыке огромное количество.
Человек пашет, пашет, пашет, пашет, пашет.
В какой-то момент случается успех.
В IT такая же херня на самом деле случается довольно часто.
Но тут есть важный момент, что человеку в IT часто вовсе не хочется быть звездой.
Ему хочется просто делать хорошо свое дело.
Разница между музыкой и, ну, музыкой, в смысле, вот такой большой, со звездами, и IT заключается в том, что музыка – это штука гораздо более близкая к искусству, а IT – это ремесло.
Можно еще скажу про везение.
Леш, про везение там тоже очень много.
Ну, то есть свое везение всегда можно увеличить и заоптимизировать.
То есть если ты сидишь дома и такой, ну, мне просто не везет.
Ну, то есть это тоже фактор.
Вот мы только что про это говорили, как Бобу ты говоришь.
Есть люди, которые вкалывают, вкалывают, вкалывают, вкалывают, и они добиваются успеха.
А есть люди, которые вкалывают, вкалывают, вкалывают, и не добиваются.
И мне кажется, вторых больше, чем первых Вот в чем дело Абсолютно, например, я не считаю Те, кто сейчас в топе музыкальных Еще каких-то, какое бы там ни было Говоря про такие старые И вообще выпали из темы Я вообще не считаю Каких-то современных звезд хуже Чем наши-то времена были звезды Считаю, Тейлор Свифт для меня уровень Битлз Я не фанат, я особо не слушаю Но для меня по масштабу Я ее признаю как абсолютно великую Артистку нашего поколения
Смотри, смотри, и в музыке, и в IT, и во всех областях, которые там примерно смежные, все зависит от определения слова «успех».
Давай, короче, вот можно сравнить меня и Женю для простоты.
Я с точки зрения построения карьеры, особенно такой публичной карьеры, да, с точки зрения построения какой-то там, типа, не знаю, банальной максимизации дохода, например…
мне, безусловно, повезло сильно больше, чем Жене, и я в этом месте сильно больше заработал.
Означает ли это, что я более успешен, чем Женя?
Нифига.
Женя более успешен в своей нише.
Ну смотри, например, в музыке и в кино, ну там какие-то есть все равно критерии успеха, да, ну вот как ты сам говорил, что вот, я забыл, как ее зовут, актриса, она стала там известной, к ней перешла вот Слава, да?
Дженнифер Кулич.
Да, Дженнифер Кулич.
Может, она была известна и до этого, но в маленьком кругу.
С кино все-таки действительно немножко другая история.
Что касается музыки, например, Леша, ты просто, условно говоря, не будучи знаком, не будучи частью этой большой индустрии, ты, условно говоря, не знаешь большого количества успешных людей, которых ты просто не знаешь, потому что они не звезды.
Потому что у них нет стадионных туров, у них нет... Ты можешь взять большое количество народу в музыке,
И обнаружить, что он там этот с этим играл, этот с этим играл.
Ты знаешь такую фамилию Мартин Берч?
Я не знаю.
Это продюсер, где Purple, Black Sabbath в 70-х годах и так далее.
И в Dio и так далее.
Вот в 70-е и 80-е это практически там супер.
Зато, наверное, ты знаешь Алана Парсонс.
Ну да.
С Parsons Project, угу.
Да, но не только с Parsons Project, но и с тем, что он продюсер альбомов Pink Floyd.
У каждого альбома есть гигантское количество людей, которые в нем участвовали, например.
Да, это продюсеры, это сессионные музыканты и так далее, и они вообще говоря супер успешны там.
А есть еще большое количество народа, которые играют достаточно регулярно у всех симфонических музыкантов.
В каждом крупном городе есть какой-нибудь симфонический оркестр, есть филармонический оркестр и так далее.
Это все люди, которые, в общем, занимаются тоже музыкой.
Они достигают какого-то уровня успеха, но я просто говорю, что если мы говорим вот про такие там прорывы и успех, да, что есть люди, которые вкладывают такое же количество вот этого хардворка, да, но при этом, ну, не знаю, говорю, может быть, действительно, музыка там сложная индустрия.
Ну, вот, например, про спорт я сейчас дочитываю книжку, если вы знаете, от теннисистка Лизы Корнея.
И она вот успешная она или нет?
Она в чем-то очень успешная, да, она там типа попала, по-моему, в самое большое количество попаданий в Гранд Слэм у нее было.
Но она ни одного не выиграла, вообще ни одного.
У нее нет ни одной победы в Гранд Слэме.
Вот добилась она успеха?
Ну фиг знает.
Нет, она добилась.
Подождите, а можно у меня вопрос?
На эту историю войдет никак...
Понимаешь, в истории запомнят тех, кто выиграл Гранд Слэм, а не тех, кто выиграл... Да ладно, она книжку написала, ты ее читаешь, мне кажется, она уже вошла из этой истории.
Я ее читаю больше, потому что мне любопытно.
Многим любопытно.
Скажу так, это не Сирена Уильямс вот этого масштаба.
Сирену Уильямс знают все.
А Лиза Корнель, кто из вас слышал про Лизу Корнель?
Да и не все знают Williams.
Подожди, Бобок, у меня прям, вот кто, по-твоему, вот как вообще оценить успех в IT?
То есть вот ты сказал, вот кто успешен, а ты бы сказал, вот кто успешен в IT?
Вот у тебя есть какие-то пять имен, которые прям супер успешные люди в IT?
Ну, типа, да, ну, типа, вот смотри, вот сейчас свежих, вот Суцкейвер, например.
А этот второй там был, который Андрей.
Ему уже дают миллиард.
Подожди, а кто там еще?
Есть же этот, который не в Тесла уходил, да, в Москву уходил.
Вот он успешный.
Кто из них успешный?
Карпати.
Да, Карпати.
Ну, сейчас Суцкевер, безусловно, успешнее.
Почему?
Потому что Карпаты, как бы он ни старался, не может сказать, у меня тут новая компания, пока ничего нет, пока давайте оценивать компанию всего лишь в 5 миллиардов.
Карпаты — чувак, который известен, популярен, его знают разработчики, как, например, знаете кого еще?
Вот еще есть успешный чувак — Джефф Дин из Гугла.
Помните такого?
Так вот, ну, типа, Джефф Дин — это чувак, который, ну, не знаю, это, типа, основа основ Гугла.
Это чувак, который на самом деле сделал в Гугле половину, наверное, сложной технической работы.
Он суперуспешный внутри Гугла.
Но он также, как Карапаты, это человек, которого знают программисты.
Судскевера знают, ну, типа, миллионы людей.
Инвесторы.
Да-да.
И с этой точки зрения он сильно успешнее.
Но еще раз пытаюсь сказать, что для меня успех не определяется тем количеством людей, которые тебя знают или которые готовы дать тебе деньги.
Это совершенно другая история.
И успех — это когда человек добивается той цели, которую перед собой поставил.
И вот у Джефа Дина как раз у него, ну, типа, у Джефа в принципе идеальное попадание.
Он всю жизнь хотел делать крутые интересные вещи, и он всю жизнь делает крутые интересные вещи, причем такие, которые можно показать и сказать, ого, ни хрена себе, как он это сделал.
Не, ну это было бы философское определение успеха, тогда вообще, ну, то есть, условно, можно, если действительно, как говорится, довольствоваться, чем чего добился, да, то тогда можно быть счастливым, ну, формально, с точки зрения общества, ничего не добиваясь.
А нет другого воспределения успеха?
У меня, Леха, для тебя есть совет, который, знаете, как на видео бывает, посмотрите это видео, оно спасет вам жизнь.
У меня есть для тебя совет, который спасет тебе жизнь, Леха.
Готов?
Так, давай.
Вот эти горлопаны типа Ксюши, которые говорят про deliberate practice, ты когда начнешь ездить на мотоцикле, самое главное не слушай вот этих всех Ксюши подобных деятелей.
Они тебе расскажут, что каждый раз нагибай мотоцикл подальше и проходи повороты побыстрее.
Это все замечательно, пока ты не сможешь пройти, развалишься, не сможешь пройти этот поворот, и после этого всех советов уже будет некому давать.
И спросите меня, как я знаю.
Я поверил в это.
Я поверил в то, что, ну, действительно, тебе комфортно так, сделай так, чтобы было некомфортно.
Фигня получилась.
Подожди, я тебе не про это говорила.
Я тебе не говорила, убейся на мотоцикле, наконец, умпутун.
Как?
Ты говорила deliberate practice.
Что такое deliberate practice?
Это суть такая, что ты маленько делаешь что-нибудь, и что на самом деле ты можешь делать, что в окне твоих возможностей.
И обычно, если мы говорим о каком-то большом спорте, или большой музыке, или еще где-то,
Это делается под контролем, с каким-то супер-классным преподавателем и так далее.
То есть ты не просто делаешь такое «Ой, сейчас пойду сделаю какую-то хрень, которую я никогда не делала, может, получится».
Вот оно не так.
Мне кажется, ты неправильно понимаешь смысл deliberate practice.
Это очень старый подход, у которого два ключевых слова.
Это такое действие по обучению или самообучению, которое имеет конкретную цель и при этом происходит систематически.
То есть, типа, Жень, у тебя нет такого, что тебе нужно срочно выйти из зоны комфорта и убиться.
Нет, типа, у тебя есть цель, ты хочешь спокойно ездить на скоростях выше 100 миль в час.
И дальше ты составляешь для себя план, типа, хочу каждую неделю прибавлять по километру.
Хочу, короче, при этом четко замерять, где мне комфортно, где мне дискомфортно.
Для этого я снимаю все видео, отсматриваю их, потому что это, ну, типа обучение, оно требует изучения.
И после этого ты как бы получаешь тот самый deliberate practice, который ты хочешь.
Это регулярное занятие с четкой целью.
И, ну, так как тебе нужно двигаться к этой цели и понимать, как ты двигаешься, ты постоянно смотришь на то, как ты продвигаешься и понимаешь, хорошо ты двигаешься или плохо.
Конечно.
И часть этого процесса выводить себя из зоны комфорта.
Согласись.
Если ты умеешь делать, если ты умеешь проходить поворот на 50 миль в час постоянно, то хорошо поворот на 55 миль в час.
Это замечательно, пока ты его не пройдешь.
То есть пока ты не сможешь его пройти, а потом уже некому будет рассказывать, на какой скорости его надо было проводить, проходить.
Чего-чего-чего?
Подожди, Бобок, во-первых, я нормально это понимала.
Я сейчас просто погуглила, и там говорят, что «deliberate practice being effortful in nature»
что это там, и цель это улучшение, а не просто удовольствие.
Поэтому то, что ты говорил, что надо быть consistent, или надо быть там, типа, обязательно цели себе ставить, это все другие определения, но я согласна, что когда советуют, как вот именно делать практику, там предлагают тебе ставить цели, но это не входит в это определение, поэтому мое определение было ближе к оригиналу.
Я просто погуглила, ты можешь сейчас тоже погуглить.
И я согласна, что есть книжки отдельные...
Какой оригинал?
Вот, я в гугле набила, что такое deliberate practice, и вот мне просто определение.
То есть science is science direct.
Не, я пытаюсь понять, у тебя определение откуда взято?
Вот я тебе говорю, из Science Direct, из Topics Psychology, бла-бла-бла.
Я согласна, что есть книжки, которые дают свои какие-то другие определения.
В книжке GRID было вот это как раз определение, потому что она написана профессором психологии.
Но можно и как бы про цели, это тоже хороший совет, но просто он не в это слово входит, а просто ее часто советуют.
Я пытаюсь больше сказать, что этот термин, он впервые изобретен в 96-м году в книжке Эриксона и Лемона.
В смысле, в публикации Эриксона и Лемона.
Ты можешь там посмотреть это определение.
Оно вот как раз то, которое я пытался своими словами передать.
Написано, правда, по-моему, в 93-м.
Вот тут.
И оно вот такое, которое я тебе сейчас давала.
Я тебе сейчас скриншот.
Вот честное слово.
Вот оно так и есть.
Эриксон...
Нет, то определение, которое я тебе давала, а в Грите было вот это определение.
И я тебе могу представить, вот Эриксон, 93-й год написано.
Возможно, возможно.
Я не очень хорошо запоминаю года, можно было заметить.
Да нет, ты круто запоминаешь года.
Ты надвигался в ошибку.
Я вообще не знала.
Потому что я помню примерно эпоху.
И в то время нужно понимать, что люди относились к этому чуть-чуть иначе.
И за это время, за эти годы многое произошло, и мы как бы теперь имеем другие формулировки для того, чтобы это понимать.
В принципе, это не важно.
Тут как бы ключевая идея всей истории вокруг Delivery Practice и любых таких методик заключается в том, что не надо бездумно повторять то, что ты делаешь.
Типа, «Женя, проезжание этого поворота каждый раз на 50 км в час не сделает тебя лучше».
Конечно, несомненно.
Но проезжание этого поворота на 67 или час сделает меня настолько хуже, что я буду холодный.
Подожди, 51.
Или 50 с половиной.
Я не понимаю, почему есть такая градация только 50 и 60.
Или, может быть, у тебя есть какие-то другие навыки, которые тебе надо сначала отработать, а потом уже идти вот сюда.
При 60 поверхность контакта с асфальтом станет такой, что физически я не смогу этот поворот пройти.
Да нет, Жень, ты сейчас передергиваешь.
Тебе просто хочется показать, что есть другая сторона и все такое.
Но на самом деле, мне кажется, это неудобно.
Потому что в твоем конкретном случае ты ездишь для удовольствия.
У тебя нет задачи проезжать 60 метров в час.
Ну, хочется.
Если хочется...
Если хочется, то дальше ты разрабатываешь для себя, или сам для себя, или с инструктором, без разницы, план, по которому ты дальше будешь двигаться.
И если тебе скажут, что да, типа 50 с половиной, 50 с половиной, и так до тех пор, пока не станет комфортно, потом 51, вот это вот все.
Или другой поворот попробовать, который не такой крутой, может быть, тоже поможет.
Я не знаю, вообще в этом не специалист, просто имеются в виду разные подходы, то есть там линейный подход, это просто скорость уменьшать, какой-нибудь еще попробовать не такие крутые повороты, я не знаю, у вас на это влияет?
Слушай, у меня такое ощущение, что мы с тобой сейчас пытаемся спорить непонятно с чем, потому что, ну, типа, это просто разумный подход.
Не-не, я про Умбутуна, в смысле, что мы с тобой, кажется, задал бы... Я вообще не понимаю, каким образом эта вся практика относится к Умбутуну, ну, то есть вообще.
Как это?
Он на мотоцикле плохо ездит, он же тебе сказал.
Хорошо.
Как это плохо.
Там-то по знаку 35 можно.
Я спокойно 50 проезжаю.
Но 60, и я уже вылетаю с дороги.
Я прямо реально чувствую, я не могу так нагнуть сильно мотоцикл.
Ну, плохо нагибаешь?
У меня там ножки цеплять начинают.
А почему задача нагнуть сильнее?
Потому что для этого он повернет.
Почему эта задача?
Разве не является задачей преодолеть за минимальное время?
Конечно.
Это часть этой задачи.
Это одно из условий.
Ты хочешь проехать побыстрее всю эту дорогу?
Я думал, что ты хочешь ехать 60, потому что тебе хочется ехать 60.
Я чувствую себя комфортно, проезжая вот этот поворот на 55 сейчас.
Но я практически уверен, что на 60 я его не проеду никогда.
На этом мотоцикле, во всяком случае.
И сколько бы я себе deliberate practice не делал, я никогда его не проеду, оставшись себе живым.
Знаешь, прости, я тебе про мотоциклы расскажу, и давайте все-таки соскочим с этой темой, а то мы уже почти час принимаем.
Тем более, что это тема про WordPress.
Ну, как за что, а?
Я после этого пошел копаться в своей голове и понять, почему это происходит.
И оказалось, что в моей голове на самом деле нет страха падения.
У меня есть паническое ощущение, что я в падении все время делаю не так.
Я делаю не то и не так.
Я после этого нашел инструктора.
Мы с ним ездили на трек.
И на не очень приятном мотоцикле
Просто отрабатывали конкретно падение.
То есть, типа, есть ситуация, есть толчок в бок, я имитирую для себя толчок в бок, укладываю мотоцикл на бок, укладываюсь сам на спину, раскидываю руки в сторону и в движении отталкиваю мотоцикл от себя ногами.
Это, типа, то, как надо было сделать.
Я это отработал, мне кажется, что это было, не знаю, два десятка занятий.
В смысле, много это времени заняло.
И буквально в следующем же падении, когда мне очень неприятно во время дождя, простите за подробность, джип, который ехал справа от меня, обгоняя всех по обочине по рельсам, там рельсы трамвайные были, его с рельсов сорвало, он толкнул меня, еще машину какую-то.
я внезапно для себя обнаружил, что я все ровно вот это вот сделал.
Типа, я улегся на спину, раскинул новые руки крестом, оттолкнул от себя мотоцикл и спокойно доехал.
И что самое страшное, после этого спокойно поднял мотоцикл и поехал дальше.
В ремонт, разумеется.
Так вот, о чем пытаюсь сказать.
После этого у меня страх... А из заднего кармана достал, соответственно, айфон, ставший айпэдом.
Это был не тот случай, но примерно да.
Примерно так это и было.
Блин, офигеть у тебя память, конечно.
И у меня после этого, в принципе, нет страха падения.
В смысле, я понимаю, что я рефлекторно все сделаю правильно.
Вообще никаких проблем.
Вот эта вот история, она как бы в каком-то смысле про преодоление себя, но на самом деле это про четкий план.
Типа, мы сформулировали, в чем у меня проблема, и дальше шаг за шагом, понемножку, сначала просто уложить мотоцикл, потом просто уложить мотоцикл, оттолкнуть его ногами, потом понять, что нельзя крутиться, и поэтому раскинуть ноги в стороны, русские руки в стороны.
Вот это вот все, шаг за шагом.
некомфортно, но каждый раз, смотря есть ли улучшение, нет ли улучшения, ты как бы добиваешься результата.
Вот это оно.
И оно, на самом деле, перекладывается на любое обучение.
Обучение без плана – говно.
Я пытаюсь вот что сказать.
Я совершенно осмысленно делал все эти маневры на стоянке.
Поскольку я же нормальный, я не хочу с машинами пробовать, смогу ли я такой поворот пройти или нет.
И если на стоянке я начинаю ножками
царапать землю до такой степени, что у меня искры летят, да сколько бы у меня умений не было, никогда я быстрее этот поворот не пройду.
Так, может, просто он потом-то достиг уже физического лимита условно мотоцикла.
Конечно, конечно.
Он про это и говорит.
Жень, Жень, ну подожди, давай, если уж ты про это заговорил.
Во-первых, обрати внимание, как про-спортсмены проходят повороты на своих мотоциклах.
У них же тоже подножки.
Что они делают?
Они вывешиваются.
В одну сторону есть вывес, в другую сторону есть вывес.
Для чего это нужно?
Чтобы сместить центр тяжести.
Потому что твоя задача не положить мотоцикл.
Твоя задача сместить центр тяжести.
Я понимаю.
В эту сторону как раз я и пытаюсь развиваться.
То есть вот это перевешиваться в сторону поворота позволяет мотоцикл держать выше.
Это пока сложнее, поскольку это реально стрёмно делать на большой скорости.
Кто пробовал, тот знает.
Но да.
Но в
Я всего лишь пытаюсь сказать, что вот эта идея deliberate practice, она иногда очень опасна.
Иногда бывает пределы, в которые ты упираешься просто в физическом мире.
Жень, Жень, скажи, а у тебя плойка же еще осталась в смысле PlayStation?
На небо пробовать.
На ней тоже упирается скорость движения электронов, ты же понимаешь.
Не, не, я про другое.
Если ты вдруг не видел MotoGP 2023...
Ты прям посмотри на Ютубе, как это выглядит.
По-моему, я тут уже как-то рассказывал.
Дядька, у меня крузер, который нагинается при хорошей погоде на 29 градусов.
Я пытаюсь нас к технологиям вернуть.
На самом деле, там технологически все невероятно круто.
В смысле, в игре.
И там картинка такая.
Сейчас я быстро найду в Ютубе и положу в наш чат.
Напоминаю, у нас есть чат.
ты будешь искать подумал я уже отправил на мэтт мурин века он добился успеха не знаю
Давайте вспомним, что подкасты на самом деле про тарелочки.
То бишь про высокие технологии, а не про темы, которые Ксюша хочет обсуждать.
Потому что у нее подружек не хватает, она приходит с мужиками тут перетереть на какие-то мужицкие темы.
Как это с Генрихом?
Как ты узнал об этом?
Ты что, давно следишь, что ли?
Я слышу это в голосе, слышу вот это желание обсудить девчоночек тему с мужиками.
Типа я одна их обсуждаю, да?
То есть я тут просто одна говорила.
Ну ладно, но она прочитала две книжки.
Две книжки?
Мы их обсуждаем.
Букварь и синюю, да?
Я правильно помню?
Также обычно это говорят.
У меня в общежитии... Я не знаю, почему вы все время про мои книжки говорите.
Я их вообще давно уже прочитала.
Ты про книжки говоришь.
Ты две книжки сегодня приняла в качестве... Я тут читала вот это, а я вот тут читала вот это.
Я в жизни видел одного реально живого человека, он жил со мной в комнате, не в общежитии, а на квартире, которую я снимал, который прочитал одну книжку в жизни.
Книжка это была Муму, и он очень гордился чтением этой книги, прям все время ее цитировал.
Не мог понять, почему Пушкин памятник поставил.
Человек одной книги был.
Так что, Ксюша, ты не одна со своими двумя книгами.
Ничего страшного.
У тебя в два раза больше, чем у него.
Так не обижайся на Грэя.
Это комплимент был даже с его стороны.
Удивительно, что... Кстати, человек одной книжки у нас тоже есть, это Леша.
Я просто думал, что он потом сейчас расскажет, что неудивительно, что Ксюша больше нас всех читает, потому что ну что там еще на кухне делать, пока готовишь.
В конечном итоге вот это вот все я ожидал.
Казалось, что нет.
Смотрите, это разумные мысли.
Я мягкий-мягкий стал, да.
Меня жена воспитывает постоянно, чтобы я не был таким... Джепетити воспитывает.
Письмо какое Матермосту написал вежливо.
Слушай, давай про позор Матермоста проговори, это вслух.
Мне кажется, что всем любопытно.
Это вообще какой-то позор.
Он, кстати, имеет развитие.
Случалось с Метромостом следующее.
Была версия 9.
Метромост, я для тех, кто не в курсе, это open-source проект, который мы тут все время хвалим.
И на этом примере вы можете понять, насколько тонка грань, когда ведущие этого подкаста переходят от хваления к негодованию.
Вот эту грань они заставили меня перейти.
В версии 10, без всякого объявления войны, они убрали функцию групповых звонков.
Круговые звонки – это то, за что мы с Бобуками сильно хвалили и любили.
Это год назад примерно добавили, если я ничего не путаю.
Может, чуть больше.
Да нет, мне кажется, побольше.
Но оно в бете было долго, а год назад вышло вроде бы уже из бета даже.
Да, там были звонки по веб-артесе peer-to-peer, понятно, и были звонки в группе.
То есть ты можешь в группе набрать, поговорить с людьми и в это время показывать, шарить скрин динамический, в общем, показывать, что у тебя происходит на экране.
Все это более-менее работало.
Ну, как обычно в Open Source с такой-то матерью работало.
Надо было, так сказать, присесть правильно, но мы умели.
Это для тех, кто не понимает, смотрите, если Mattermost, это аналог же Slack в каком-то смысле, он по-другому работает, но по сути то же самое.
Функционально он полный в Slack.
То есть как бы звонки, но такие немножечко сбоку.
И вполне себе Huddle там, вот эти звонки, ими многие пользовались, там на удивление, Женя не даст соврать, на удивление был приятный чистый звук.
Да-да, нормально было.
То есть для работы то, что надо.
Мы начали этим пользоваться просто повально.
Настолько повально, что мы отменили лицензию на вот этот сисковый продукт, как он называется, скажите, на Webex отменили, отменили подписку на Zoom, которая у нас была корпоративная, и пользовались этой штукой.
Пока не вышла версия 10, в которой вдруг пропала опция групповых звонков.
Причем это не баг, а фича.
Если вы пойдете во все, то увидите, что теперь эта фича доступна только для профессиональных пользователей, которыми мы, видимо, не являемся.
Являются те, кто платит за эту фичу 10 долларов в месяц.
Причем 10 долларов в месяц человека это не самое противное.
Хотя, согласитесь, противно, когда OpenSource проект вам на вас сначала тестирует, а потом эту фичу переводит в платную.
Есть в этом какой-то осадочек, несомненно.
Но даже не в этом цимис.
Цимис в том, ладно, я хочу, я готов, мне денег компании не жалко, но на самом деле деньги-то небольшие.
Надо мне заплатить за своих 20 пользователей.
Будет там сколько?
2000 долларов в год примерно?
Да фигня вопрос.
Мы за какой-то идиотский файл, который никому не нужен, платим 50 тысяч долларов в год.
Заплачу я им с удовольствием.
А вы попробуйте им заплатить.
Вот с этого момента начинается просто анекдот какой-то.
Вы заходите на сайт Мэтр Моста, который показывает кнопку «Профессиональная версия.
Купить».
Нажимаете на эту кнопку, попадаете на таинственный экран, в котором две кнопки других есть.
Одна кнопка «Пойти к партнерам».
Вторая кнопка «Связаться с нашим биллингом».
Догадайтесь, что будет, если вы пойдете к партнерам.
Я вам скажу, что будет.
Будет список каких-то совершенно левых компаний, типа Амазона, которые сервис этот не продают напрямую.
Они какие-то с ними партнеры.
Почему они должны быть мне интересны, я не понимаю.
Как через них купить по этой странице, я не понимаю.
Из AWS конкретно ссылка идет на хомпейдж AWS.
Куда я должен, где я должен платить?
Если вы нажмете кнопку типа «Получить счет», догадайтесь, что будет дальше.
А дальше вам дадут такой чат.
Не чат, а такую форму разухабистую.
Поговорить с экспертом.
Поговорить с экспертом для того, чтобы поговорить с экспертом.
То есть деньги они мои брать не хотят.
Они хотят, чтобы я с экспертом поговорил.
Вы заполняете форму.
Там много полей.
Нажимаете submit.
Не происходит ровным счетом ничего.
Форма очищается, ничего не происходит.
После этого вы чешете репу, пишете им имейл, находите, куда имейл написать.
Они говорят, а, да-да-да, у нас форма эта в Safari не работает, заполните ее в Chrome.
Ты идешь ее, как дебил, заполняешь заново в Chrome.
С тобой связывается эксперт.
И знаете, что эксперт первым делом говорит?
Эксперт говорит, ой, у вас маленькая компания, вы лучше воспользуйтесь бесплатной версией.
В машу, мать, буквально, вот это все вы меня прогнали через все эти круги ада для того, чтобы сказать, что пользуйтесь.
Я говорю, не могу, вы убрали это.
Ну вот, пока жду ответа.
Это просто какой-то удивительный случай некомпетентности в попытке продажи и монетизации своего продукта.
Слушай, но это же ведь более широкая проблема.
Вот люди идут в такую монетизацию, на самом деле, во многом от того, что разрабатывать нужно продукт, продукт сложный, а зарабатывать на нем так успешно, как им бы хотелось, не получается.
Потому что многие, типа нас с тобой, сначала ставят его бесплатно.
Типа просто берут и ставят.
Хорошо, представь, ты поставил бы... И многие хотят бесплатной рецензии.
Ты поставил бы бесплатный, добавил бы какую-то платную функцию.
Но неужели ты бы и я бы не сделали так, чтобы вот эти 2 тысячи
долларов в год, которые мне хотят, чтобы заказчик мог заплатить.
Но это логичный шаг.
Конечно.
Нет, это вообще вечная проблема.
У меня это как бы ситуация триггер.
Это когда я нахожу интересный мне сервис, думаю, блин, ну класс.
Я бы купил.
Нажимаю на стройку какой-нибудь pricing и там купить, а там написано, а вот, значит, контакты нашей службы продажи, пожалуйста, обратитесь туда.
В этот момент я обычно закрываю страницу и даже уже не матерюсь, потому что это, мне кажется, в мире что-то не так.
Да, да.
И они ко мне пока не вернулись.
Причем на первое мое сообщение они мгновенно ответили.
Я им, конечно, вот эту телегу, что Леха видел, написал своим негодованием.
Но я спросил, дайте счет в конце своей речи.
Счет мне не дают.
Они пытаются, чтобы я заплатил, но не дают мне способа, чтобы заплатить.
Как это парадоксально.
Как в параллельном мире живешь.
Вот такого бардака я не видел уже реально давно.
Как я вижу с метромостом.
Ну, я надеюсь, что у них что-то починится, поправится, и вот это вот все.
Ничего нам не мешает пока жить на предыдущих версиях?
Да, но... Ты же тоже просто откатился?
Конечно, но проблема в том, что все-таки у нас публично оно стоит.
То есть, либо всех моих на VPN загонять, они начнут кричать, мы с телефона зайти не можем.
Подожди, подожди.
Они будут поддерживать предыдущую версию еще пару лет.
За это время, я надеюсь, у них решится что-то с этим, ну, с продажами и саппортом.
Ты думаешь, пойти на девятую версию и не париться просто?
Да.
Ну ладно, я пока поставил интеграцию с Zoom и заставил нас возобновить лицензию на Zoom, то есть теперь можно кнопкой Zoom сделать прямо конференцию внутри Метромоста и все к ней могут подключиться, но это, конечно, кривоватое решение.
Нет, это прям полумеры.
Пока мы не слезли с этой темы, значит, многие, я знаю, многие тут из вас пользуются Slack.
Я не знаю, как вы, меня Slack бесит просто чудовищно, вот просто необычайно.
Раньше было несколько альтернативных клиентов для Slack, которые были нативные и которые более-менее, ну, работали.
В какой-то момент в Slack решили поменять... Работали они вот как.
Они воровали веб.
Ну, видишь, что воровали?
Ты просто сам руками шел в браузере, вытаскивал куку, отдавал ее в альтернативный клиент, и он как бы сам по себе там дальше работал.
То есть он использовал недокументированные API и спокойно всем этим жил.
Сейчас они что-то поломали, и оно перестало работать.
Я, честно говоря, прям...
Ну, заколебался чинить все эти клиенты, и они многие были сломаны.
Позавчера, мне кажется, я нашел хорошее решение.
Знаете, есть такой, в первую очередь, ERC, это изначально был ERC-клиент, который называется WeChat, W-E-E-Chat.
Он как бы такой сложно модульно написанный, у него с одной стороны плагины для подключения разных чат-сетей, а с другой стороны плагины для написания интерфейсов, поэтому интерфейсов много разных, в том числе, я не знаю, есть интерфейс для Emacs, например, или интерфейс для IOS.
И для WeChat, как выяснилось, есть WeChat Slack.
И он просто работает, прикиньте.
То есть, типа, просто подключаешь, и у тебя хочешь в консоли, хочешь нативное простое приложение, хочешь на QT.
И так прям, ну, совершенно другое ощущение от Slack.
Ты смотришь, а там, ну, как ARC, знаете, нагрузки практически никакой.
И я вот всерьез задумался, что если это так все работает, так, может быть, в какой-то момент надо просто вернуться в Slack.
Я забыл еще сказать тот пункт, за которым им гореть в аду.
Когда вам пишет заказчик разгромный ревью на реддите, по-моему, худшее, что вы можете сделать, это тихо это ревью убрать.
Это именно то, что они сделали с моим ревью.
Притом я матом там не разговаривал.
Я там аккуратненько все сказал.
Насколько я их люблю и все прочее.
Удалили.
Оно прожило примерно час.
Получило свое количество лайков и после этого они его удалили.
Никуда.
Стыдновато, скажи же.
Ну, какой-то позор, да, позор.
Некошерненько.
Да, так не делают.
Даже сонус так не делает.
Вы почитайте, что в сонусе происходит, какой там пердуха происходит, вы их собредите, и ничего, нормально.
Мое было в сто раз мягче, чем среднеарифметическое разгромное ревью в сонусе.
Кто-то у меня там в чате спрашивает, перестал ли работать Ripcord со Slack.
Перестал.
Ripcord не обновляется с 2021 года, и тот способ, которым он работал со Slack, больше не работает.
Ripcord был чудесен.
В смысле, это был как будто реальный такой GUI, IRC интерфейс очень простой.
Непонятно, короче.
Так, что у нас по времени?
А ты знаешь, да, что я Матермостом тоже пользуюсь через RC?
Ну, тут сэр знает толк в извращениях, да, я знаю.
А есть же консольный, кстати, клиент для Матермоста.
Так это он через RC работает, по сути.
В смысле, он там требует поднятия того же самого гейта, который, ну, собственно, который и RC реализует.
Не-не-не, есть этот Матерхорн.
А, ну да, ну да, можно и так.
Консольный клиент?
Не то.
Я же не консольным RC-клиентом пользуюсь.
В смысле, я пользуюсь классическими RC-клиентами, гуевыми, красивыми, но тем не менее.
Да.
Слушайте, а мы, в общем, вообще ничего не обсудили про дополнительную реальность.
Я тоже про это подумал.
Метаконнект 2024 была тусовка, на которой Болбук даже наблюдал, и поэтому нам доложат, что там было.
Да вообще, не-не, это все обман, неправда все.
Ничего я не наблюдал, у меня было совершенно другое дело, я там типа включил где-то фоном, ничего толком не посмотрел.
Знаю, что с одной стороны обновились, как это...
Первое поколение дополненной реальности в виде очков от Ray-Ban обновили, и там появилось что-то новое, я не знаю, а одновременно показали прототип... Ну да, наверное, да.
В прототипе показали... Как у них называлось?
Orion, да?
Они Project Orion раньше называли, сейчас просто Orion называют.
Это очки дополненной реальности.
Они такие очень... Ну, как бы очки, но очень...
Гиковские.
Как балк.
Балк такие.
Они балки.
Там очки, браслет и шайба.
Да, да.
И они не скрывают своей гиковости.
И еще появилась вот эта дешевая 3S.
Quest 3S.
3S, которая стоит, по-моему, на 100 долларов дешевле.
И непонятно, чем хуже.
Он...
Ваш главный, Ксюша, когда выступал, он рассказывал, какая она замечательная, но при этом говорил, ну та другая, она лучше.
Но чем она лучше, я так и не понял.
Как-то он плохо объяснил, чем это хуже.
Да вроде как главное отличие там это объем оперативки.
Не в смысле сториджа, а именно оперативки как таковой.
Но в целом, конечно, это все... Кстати, там разрешение такое же, а экранчики меньше.
То есть на самом деле по краям будет чуть больше...
Чуть хуже видно.
Но в целом, да, вот этот 3S, он не такой, как iPhone 3S.
3S, по-моему, у него больше экранчики, но тоже разрешение.
У меня самое сильное ощущение от всего этого события, но когда главным выступал,
Прямо рептилоида научили разговаривать как человека.
Да, кстати, говорил совсем по-другому.
Ксюша, чем вы его подкармливаете?
Он просто как человек заговорил.
Он улыбался там открыто.
Может быть, появились какие-то... У меня даже было ощущение, что он удовольствие получает от процесса.
То есть раньше было видно, как это ему плохо идет.
А теперь он прямо... Давайте его свитшот обсудим.
Аут Зак, аут Нигель.
Нигель, ну да.
Ну да, ну да.
Или Зак, или никто.
Он был красава.
Просто ни один обзор не обошелся без скейншота этого свитча.
Он реально был красавец, Ксюша, так и передай.
Он потом сказал, что в принципе его уже можно пускать на коктейльные вечеринки.
Увидишь, передай.
Он уже научился.
Нормально.
Нормально разговаривает.
Поместите нас так на секунду.
Женя, я тебе хочу странный совет выдать.
Только ты можешь.
Ты же код в Голэнде пишешь, да?
Да.
Попробуй ради интереса включить обратно вместо Копайлота их родные дополнения.
Я тут просто попробовал, они не дотягивают до Copilot, но там прямо сильный шаг вперед на фоне того, что было.
Я попробовал, они мне выдали годовую лицензию на поиграться, я обещал пробовать, я пробую, время от времени выключаю, потому что плююсь каждый раз.
Раз ты говоришь, что лучше стало, я попробую.
У меня такое ощущение, что я просто перед этим пробовал пару месяцев назад, а сейчас попробовал еще раз.
Разница прямо чувствуется на глаз.
Попробуем.
Что удивительно.
Дадим им еще один шанс.
Почему же нет?
Давай-давай, отсыпай шансов.
Возвращаемся обратно.
Кроме того, что Зак красавчик, что там еще было?
Еще были эти, ламы.
А, первая мультимодальная модель.
Они про нее так гордо говорили, как будто бы они первые такое придумали.
Не-не, ну это просто большой шаг вперед по двум причинам.
Во-первых, не смотрите на то, что она называется просто 3.2, а перед этим, казалось бы, было 3.1.
Там прирост в качестве прямо существенный.
При этом, да, это мультимодальная модель, опенсорсных мультимодальных моделей очень немного.
в принципе.
А еще, что на самом деле... Хрен с мультимодельностью, это все ерунда.
На самом деле, они очень интересно выложили... Сейчас сформулирую.
Они выложили новые модели, и среди них есть прямо супермаленькие.
У них есть вообще там типа трехбиллионная модель, которая... Есть биллионная и трехбиллионная.
И они наудив... Трехмиллиардная, прошу прощения.
И они, на удивление, неплохие.
Но, в смысле, они вот свои задачи решают с сумасшедшей скоростью.
Ну, потому что это маленькая модель, которая легко влазит в память и легко процессится.
И при этом, ну, типа, задачи какие-то простого уровня, они прям, ну, просто работают.
Ну, они для смартфонов фактически.
Да, ну, там, видишь, это не обязательно.
Смотри, ты просто думаешь, что их очень легко запускать на армии, они там отдельно про это говорили, что, типа, очень легко запускается на нынешних армах и все такое.
Ну, это да, это отдельно.
На самом деле это ерунда.
На самом деле использование такой одномиллиардной модели...
Оно супер дешевое, и ты можешь это и на сервере делать.
У тебя появляются теперь новые задачи, которые ты можешь супер дешево на своих железках решать с приемлемой производительностью.
Это просто радикальное удешевление использования нейронок.
Ты имеешь в виду по CPU?
я к тому что типа у тебя количество токенов в секунду и так в минуту зависимости от того как ты считаешь просто ну типа просто сумасшедшие при том что для многих случаев этой этой от миллиардной задачи ладно хорошо 3 миллиардной задачи просто будет хватать за глаза
До этого подобные попытки были с Fi3 у Microsoft, например, в смысле с аналогичными по качеству моделями.
Но Lama 3.2 прямо сильно лучше.
Если вы увлекаетесь тем, что пробуете постоянно новые модели, как это делаю я, попробуйте, пожалуйста, прям вот чистую 3.2 возьмите и попробуйте.
Удивительное ощущение.
Было ощущение, я опять же про ощущение говорю, какой-то вторичности этого события.
На многих местах я себе лазил на том, что, ну, типа, Рилли, вот, Лехиным вопросом задавать, когда он гордо показывает, что можно жестами управлять новыми очками, ну, мы это где-то уже видели, да, вот эти жесты, что он показывает.
Слушайте, я вообще удивился, что там они про метаверсию еще что-то там показывают.
Я думал, они же вроде как ее закопали, нет?
Так чего бы, нет?
Нет?
Что-то еще происходит с Metaverse?
Я просто помню, что мы несколько раз обсуждали, что, типа, вроде как вообще никто не рад, ни инвесторы, ни в компании, что, типа, это уже такая навязчивая идея Майка, ой, Майка, Марка, от которой уже, в общем-то, никому особо-то, как бы, не прет.
Я-то прям увидел, они какие-то там аватары, что-то прямо появилось так интересное.
Я что-то казал, что это вещь прошлого вообще уже, типа, ноуткул.
Второй момент, который меня тоже торкнул, это когда он начал про голос рассказывать.
Он говорит, знаете, мы тут придумали совершенно революционный способ, что с AI надо голосом-то общаться на самом деле.
Опять же, в глазах вот стоит вся конференция OpenAI, где они исключительно на этом были повернуты.
И он попытался их эксперимент провести.
Если вы не видели, у них теперь вот эта модель их мультимодальная, она умеет тебя перебивать.
Ну, то есть, ты ее умеешь перебивать.
Другими словами, да?
Можешь ее остановить, она не будет продолжать.
Вот это она плохо пока делает.
Он попытался ее перебить пару раз, она как-то его один раз послушала, один раз не послушала.
Было видно, что демо
Ну, реальная дема была.
Поскольку такого сырого при подготовленной деме вряд ли можно себе представить.
Но как-то сработало.
А ты пробовал голосовой интерфейс-то в нынешнем чате GPT?
А мне уже выдали, ты думаешь?
По-моему, всем раскатили.
Просто там ограничения довольно большие.
Кроме Европы.
Там ограничения, по-моему, 60 минут в день.
Привет.
Привет, как дела?
Ты что-нибудь знаешь про русскоязычный подкаст, который называется «Радио-Т»?
Да, радиотеатр. Это русский подкаст, который посвящён радиодрамам,
театральным постановкам и литературным произведениям.
Офигеть.
Спроси про Бобука.
Ну, слушай, в начале там и было театральное постановка.
Если у тебя есть другие вопросы или темы для обсуждения... Да, у меня есть другая тема.
Не перебивай меня.
Давай, я задам конкретный вопрос.
Вот скажи мне, пожалуйста, есть такой подкаст, он называется «Радио минус Т».
Там в конце просто буква «Т».
Никакого театра нет.
Ты что-нибудь знаешь про такой подкаст?
Да, конечно, знаю. Радио-Т -- это подкаст о технологиях, программировании, разработке и всём, что с этим связано.
О, класс, хорошо.
А ты знаешь там такого ведущего, которого зовут Умпутун?
Пишется латинскими буквами.
Умпутун.
Хорошо, а как зовут девушку в этом подкасте?
А где она работает?
Фула шара.
Давай закончим на этом разговор.
Короче, в смысле, вот это вот совершенно другое ощущение от разговора.
Оно во многом из-за того, что ты можешь перебивать, ты можешь поверить.
Как по-русски так она хорошо говорит.
Я вообще в шоке.
Даже знает, как девушку зовут.
Это просто беспрецедентно.
Ну, с акцентом.
Девушка-то она прогадала.
Не Маринка, разве нет?
Он говорит с другой интонацией по сравнению с этим.
Он, наверное, интонирует русский.
Как на Brighton Beach разговаривает, да.
Но, простите, да, тут ведь очень важно, что мы же не обсуждаем здесь fabric details, да, как бы это штука, которая вообще, то, что она говорит по-русски, это вообще чудо, в принципе.
То есть это не самый популярный язык.
Вообще она хорошо, ты в чем понимаешь, вот эти нюансы, да, когда ты, например, объяснил, что это не театр, а просто там Т на конце, прям, то есть нормально было, я к тому, что говорит по-русски, не в том смысле, что, знаешь, нет ощущения вторичности, вот я к чему.
Ощущения вторичности нет.
Тут важно понимать, что эта штука, у нее куча ограничений.
Одно из забавных ограничений, знаете, какое?
Помните, там, кажется, во время демо показывали, что она может петь.
Так вот, сейчас любая попытка заставить ее спеть, она отказывается, говорит, нет, не могу, есть ограничения, я петь не буду вообще.
Я думаю, что прикол в том, что люди боятся просто копирайта.
То есть типа, ну, банальная же история, да?
Берем как бы и заставляем петь какую-нибудь песню, которая, не знаю, находится все еще под копирайтом.
И потом легко и с удовольствием подаем в суд на OpenAI.
Но в любом случае нынешнее вот это состояние ChatGPT, оно, конечно, восхитительное.
Это совершенно другое ощущение.
Ты разговариваешь не с тупым ботом уже, а со штукой, которая более или менее понимает голос.
И, собственно, Зак, когда, возвращаясь к этой теме, когда Зак говорил про то, что мы тут поняли, что надо голосом управлять, он, конечно же, вот это же имел в виду.
Просто надо отдавать себе отчет, что Facebook с его open-source моделями на несколько шагов позади OpenAI, которые, ну, простите, они по размеру как Facebook и занимаются только AI и больше ничем.
Неудивительно, что они немножечко позади.
Ну, неудивительно.
Какой еще эксперимент с GPT провести?
Подожди, а когда ты голос делаешь, ты на наушники нажимаешь?
В каком месте у тебя выглядит?
С правой стороны, там, где раньше есть микрофончик, там теперь есть иконка такая с волной.
У меня нет.
У меня микрофончик и наушники.
Все, больше ничего нет.
Ну, значит, ты сейчас, подожди, немножко... Зайди в настройки, на самом деле, и посмотри, именно в настройки самого приложения, и посмотри, сколько у тебя там голосов.
speech voice.
Подождите, а разве наушники это будет не то?
Это же тоже voice chat.
Да-да, это voice chat, но он предыдущего поколения.
Voice juniper у меня есть juniper, spruce, marble, arbor какой-то.
Ну, 5-10 голосов может.
О чем это сказать?
Тогда это к тебе уже поехало обновление.
Мне тоже кажется, что оно приехало в наушниках, потому что оно изменилось.
То, что раньше было в наушниках, оно стало таким скругляшком, и как бы это уже полноценный voice chat, его можно перебивать.
Я знаю, на самом деле, что надо сделать.
Нажмите на наушники один раз.
Ну...
И он покажет, что типа сначала у нас тут advanced mode is arrived и так далее.
Вот я нажал на наушники, она говорит, слушаю тебя, слушаю.
А что ты сделал вверху?
Подожди, в верхнем правом углу у тебя есть такая information?
Есть.
Вот если на нее нажмешь, что будет?
Advanced Voice Mode is on its way.
Ну вот да, у меня тоже on its way, так что нам еще нельзя релавить.
Интересно.
Так что зря Бобок обманывает, что всем завезли.
В смысле, завезли практически всем.
Ну нам с Бобоком не завезли.
Ой, с Ампатоном не завезли Бобка.
Вам американцам не положено, я думаю.
Вы только имейте в виду, что на самом деле эта штука, она и сейчас работает не очень уверенно, и мне вот хотелось бы у нее сейчас попросить, а можешь ты написать короткое стихотворение про Ксению, например, «Одно четверостишее» и прочитать его с выражением?
Конечно.
Вот четверостишее для Ксении.
Ксения, как свет в окне, звездой сверкает... Не-не, стой, стой, стой.
А можешь прочитать все то же самое, но с сильным одесским акцентом?
Ксения, как свет в окне, звездой сверкает в глубине.
Стой, стой, стой.
Все очень хорошо, но можешь ли ты как-то подчеркнуть, что ты из Одессы?
Ну, то есть, какими-то специальными словечками, говором, ну, вот как-то так.
Конечно.
Давайте так.
Ксения, она как свет в окошке, звездой сверкает в самом одесском дворике.
С ней даже дождик, словно летний.
Вообще не похоже на стихотворение, прости.
И оно и на Одессу не похоже, если что.
Давай только знаешь что?
Давай это будет не стихотворение, а хокку.
Ну или там хайку, как ты лучше понимаешь.
Конечно попробую хайку.
Ксения светит.
Безда в одесском небе.
Тепло и мир.
А где одесский акцент?
Ну нужно показать, что ты пацанчик такой с Одессы.
Давайте еще раз.
Ксения светит.
Звезда над Молдаванкой.
Тепло в одесской ночи.
Спасибо.
Вот теперь хорошо.
Я, собственно, зачем вам все это пытаюсь показать?
Вы чувствуете, что это совершенно другое поколение общения?
Ну, то есть не вот это вот.
Задал вопрос, она что-то подумала, начала отвечать.
Нажать нужно какую-то кнопку, чтобы ее перебить, чтобы она не заткнется.
У тебя какой-то естественный разговор.
Прям...
Когда они уже раскатят это на замену Siri, это будет настоящий голосовой помощник.
Apple уже такую штуку и хочет сделать, чтобы ты мог прям голосом говорить.
Тут не совсем понятно.
Дело в том, что вот сейчас происходит какая-то непонятная ситуация.
Помните, все говорили, что Apple собирается вкладывать в OpenAI как в компанию для того, чтобы воспринимать его как ключевого партнера, где у нее есть важная доля.
Так вот, в один из последних дней тут появилась информация, что Apple вышел из сделки, не собираются дальше с ними взаимодействовать.
И высока вероятность, что вот этой полной интеграции с Siri, о которой мы с тобой тоже мечтаем, да, хотелось бы, ее не будет, и Apple будет пилить что-то сами.
А это значит, что для всех, кто не платит за OpenAI, за подписку, эта фича откладывается годика на два-три, если не на дольше.
Ксюша, а по-моему, нам завезли с тобой в айфоны.
Я в айфоне проверил, он говорит advanced mode, new, типа заходи, здесь выбирай.
А ты где до этого проверял?
Ну, у меня в компьютере есть такой же чат GPT-программы.
Я тоже думала, что это в айфоне.
Нет, круто, что тебя завезли.
Я думала, что меня завезли, но он говорит, что не завезли.
Слушайте, а у меня, наоборот, в десктопном приложении эта штучка есть, волна, а в айфоне нет.
Подожди, нет, это странно.
У меня даже подписку я даже не обновлял.
У меня сейчас обычная подписка, которая типа фри.
А что он мне показывает тогда?
У меня, наоборот, в телефоне появилась, а в компьютере нет.
Окей, будем беседовать теперь с умным телефоном.
Ну что, пойдем на какую-нибудь другую тему, наконец-то.
Или на темы слушателей.
Может быть, реально на темы слушателей?
Ну, я понимаю, что... Две темы обсудили за день, и все, и по домам.
Блин, слушаем столько всего.
Качественно, а не количественно просто работаем.
Может, не я, а какие-нибудь.
Ладно.
Ладно, выберем темы слушателей.
Выберем, выберем, выбрал.
Выбрал.
Ну, первая тема — это, опять-таки, WordPress.
Вместе с дополнениями, что вот, типа, как, собственно, WordPress стал популярным.
Этого все равно никто не помнит.
Поэтому чего про него рассказывать.
На GitHub выложили исходный код Winamp.
Ну, выложили.
Ну, выложили, только там лицензия такая, что делать с этим ничего нельзя.
Даже если вдруг вам заходит.
А что бы ты хотел сделать?
Запустить свою версию.
Прикольно же.
А, ну по фану только если...
Блин, я бы с удовольствием протонул бы это под Mac OS и запустил бы под Mac OS.
Это же тот самый Winamp, тот самый Experience.
У меня есть куча папок с музыкой до сих пор.
Это никогда не переписали, да, его с уродским интерфейсом?
Вот тот теплый ламповый настоящий, да?
Так там же с историей.
Зелененький.
Если я правильно помню, то там с историей.
Так что да, это тот самый Winamp.
Найс.
Так что, ну да.
Мне кажется, прикольно.
Жаль, что... Может, и ICQ так выложат?
Тот самый 99B.
Не хочу.
Почему-то не хочу.
Вы слышали историю, как он картину для жены искал?
Это просто чарующая история.
Жена велела на новый телевизор в спальне сделать так, чтобы она никогда не видела черной рамки.
Вот прямо жена сказала, муж сделал.
Правильно?
Что значит не видела черного в телевизоре?
Она все время должна показывать картины импрессионистов.
Выдали список этих самых художников, которых надо достать.
Это прямо сразу первая проблема.
Где взять репродукции?
Ну, в конце концов, нашел.
Погуглил, нашел.
Я сделал, скринсейвер засунул, начал как-то Apple TV их крутить.
Жена говорит, нет, это не картины, это просто картинки.
Картина должна быть с рамой, правильно?
Что это за картина без рамы?
Сделай раму.
Как сделать раму?
Телевизору?
Да, для телевизора.
Моя первая идея была купить раму для телевизора.
Кстати, это можно купить.
Оно стоит дороже телевизора.
Я решил обойтись попроще.
Пошел учиться гитикам, как, собственно, сделать рамки картинам.
И имидж-мэджикам, в принципе, все можно это сделать.
Целый скрипт написал, который вот это делает.
Такие-то хорошие рамочки, такие красивые.
Ну, настоящие рамочки.
Не просто беленькое вокруг нарисовать, а объемную рамку под дерево, все дела.
В общем, еще тот квест.
Удивительно, что таких картин нет наборов.
Почему никто этим не занялся?
Неужели моя жена первая такая ненормальная, которая такое захотела?
Я вон уверен, Ксюша такое хочет.
Но просто сказать боится.
Так у меня телевизора нет.
Ты что?
Зачем мне телевизор?
А, Женя, твой скрипт портируется на холодильник?
Нет.
У него в холодильнике негде картину показать.
А в телевизоре есть.
Откуда ты знаешь?
Может, у меня такой холодильник со встроенным телевизором?
Бывают, бывают такие.
И так, чтобы одни натюрморты.
Никаких протеинов, пожалуйста.
Слушайте, к вопросу.
Простите, что я все время сегодня вкидываю какие-то странные темы, но вы знаете же историю про Маркеса и его новое приложение?
С обоями.
11.99, по-моему, да?
Что-то 12 долларов в месяц.
Короче, чувак решил монетизировать свой бренд.
12 долларов.
Это монетизация, по-моему, на уровне его бренда доходов фигня полная.
Но цена странная.
Но он же там объяснял, что на самом деле это будет не просто, а сложно как-то.
Там будет много всего разного.
Наверное.
Но сейчас это так.
Это просто картинки.
Просто фоны для вашего телефона.
То есть бэкграунды, картинки для вашего телефона за 12 долларов.
Уже есть выложенные отдельно.
Конечно.
Больше всего есть скрипты готовые на GitHub, которые позволяют их выкачать, все эти картинки.
Пользуйтесь, не хочу, как говорится.
Тут есть важный момент, что представлено, кроме всего прочего, это было как marketplace, на котором, ну, как бы, если ты хороший художник или хороший фотограф, ты можешь выложиться там и, внимание, половину денег будешь получать себе.
Вы видели где-нибудь вообще 50% кат?
То есть даже Apple, за который все клянут за все подряд, берет 30.
А этот говорит, да, 50 на 50.
Нормальный подход.
Но на самом деле меня гораздо больше всего в этой истории порадовало другое.
У этого же Маркеса, я напомню, в 2016 году был твит с довольно хорошим количеством репостов, который перевести нужно так.
Золотое правило номер один интернета.
Никогда не пробуй взять деньги за что-то, что уже бесплатно.
Все эти картинки скачиваются бесплатно из интернета.
Они даже не с его приложения, а просто из интернета.
Офигеть просто.
Он из стоков, что ли, взял их?
Ну, это не совсем стоки, это типа разные сайты, где лежат бэкграунд-картинки, да.
То есть, подожди, это не его какие-то условно брендированные, кастомизированные?
Нет, ты эти картинки можешь найти в других местах.
Многие из этих картинок ты можешь точно найти в других местах.
Я прям проверял несколько.
Ну, их уже просто у тебя нужно.
Но в оригинале они типа для него делались, насколько я понимаю.
Слушай, я в этом не уверен, потому что та картинка, которую я смотрел с куском Калифорнии, я просто заинтересовался, потому что я знаю это место в Калифорнии.
Эта картинка трехлетней давности, она есть на стоках.
Не, тогда еще, говорит, фигня, просто реально.
То есть я-то думал, что он сделал свои какие-то, ну, типа, условно, бренда, да, своего.
И тогда окей, да, все говорят, о, как можно.
Но, с другой стороны, 12 долларов немного.
Че, можно, если там фанат Маркуса заплатил.
А в месяц?
Это еще подписка?
Ну да.
Ну и оно у тебя поменяется, пополняется и так далее.
То есть человек, у которого поворотники стоят 20 долларов в месяц, спрашивает нас, за что подписка.
Да вот за это, да.
Чтобы поворотники включались.
Во-первых, не поворотники, а Apple CarPlay.
И это я хотя бы, и там одноразовый платеж.
Это я хоть как-то могу понять.
Хотя нет, карты раз в год надо платить.
А ты думаешь, что мы тут возмущаемся?
12 долларов в месяц.
Не, ну помните, было приложение когда-то, и может до сих пор есть, «Я богат» за 999 долларов.
Мне кажется, его Apple убрали, да, по-моему?
Может быть, идея такая же, что, типа, просто наверняка кто-то найдется и который скажет, типа, ну а что нет?
С учетом того, что у него 20 миллионов подписчиков, даже больше 20, то, конечно же, у него там есть какие-то заметные тысячи подписчиков и на это приложение.
Хотя волна, на самом деле, относительно этого разошлась, дай боже.
Ну, что, дичь не дичь, а свои какие-то деньги имеет
Ну, 12 долларов, это 12 долларов.
Ну да.
Окей, что дальше в темах, Грэй?
Дальше в темах у нас, так, ламу мы пропускаем.
Уязвимость, которая у нас была в основных темах, это кубсы.
Уязвимость с айтингом 9,9.
Да, так и есть.
Там по всему капсу четыре раздельных уязвимости, и это прямо жесть, потому что, ну, буквально, если у тебя капс торчит наружу, даже если у тебя там какая-то идентификация предусмотрена, но он у тебя торчит наружу, то тебе хана.
То есть, типа, тебе приходит по UDP приходит набор пакетов, который позволяет выполнить просто все на твоем компьютере.
Можно банально Shell запустить.
Это удобно, согласись, Бобок.
Если ты забыл пароль, например, ротовый к своему компьютеру.
Всегда хорошо иметь такой.
Правильно, еще и под ротом запустится.
А так там, это же Кубс.
А Кубс под этим работает, что ли, да?
Ну, кубсу нужны привилегированные порты, ему нужен доступ к железу, вспоминай.
Это очень удобно, очень удобно.
Я из тех, кто... Кто-то уже пошутил про это, что, типа, ничего страшного, все равно никто не может это настроить, этот кубс.
Вот я из тех, которые... Я вспоминаю, но я не помню... Помню только, что я с ним продолбался, и в итоге ничего у меня так и не работало.
То есть принтер у меня не работал никогда, по-моему, на Linux.
Но взломать тебя с тех пор можно.
Мне кажется, ты помнишь докупсовые времена еще.
Потому что Купс, когда появился, стало все-таки немножко, но полегче.
А как докупсом назывался этот демон?
Скажи.
Я не помню.
Я тоже помню, имел с ним интимную жизнь.
Купс я настраивал.
Кучу тех самых слов, типа госскрипт.
Помнишь вот это все?
Все эти слова я помню.
Но как оно называлось до Купса, я уже не помню.
Главное, что я помню, что Купс, конечно, принес облегчение в момент появления.
Да.
Что дальше пишет Грей?
Так, симуляция показала, что чат GPT может заменить CEO.
Я очень быстро сейчас посмотрел, и, короче, нет.
Симуляция показала, что чат GPT лучше играет в управленческую игру, чем два студента и два менеджера.
Ну, такое.
Ну, тут студенты и менеджеры, что ли, не могут быть?
Да, но не прямо сразу.
Короче, ну, вот в игре оно как-то выиграло.
Причем, ну, причем это такие какие-то, значит, игры, по-моему, полмиллиона возможных решений и так далее.
Я очень быстро сейчас пытаюсь прочитать, и все равно такое...
А мне... Короче, конечно, там скоро будут экспертные системы на базе, и в том числе чата GPT.
Леха, мне коллега показал код свой на Java, который он писал, и спросил, по-моему, у чата GPT что-то про этот код, вот у этой новой умной, как она, O1 превью, который называется, да?
Да, O1.
говорит, ты, чувак, на спринге пишешь.
И в этом моменте ты вызываешь конструктор, который ты передаешь параметры напрямую.
Так в спринге не делают.
Так делать нельзя.
Нельзя передавать параметры в конструктор, надо все инжектить при помощи какой-то другой магии.
И еще посоветовал аспекты использовать.
Что-то у вас там... Не, ну, аспекты не знаю, но инжекшн это типа, ну, инжекшн это, ну, на этом все держится там, правильно?
Если ты передаешь руками, то это уже не инжекшн.
Ну, типа, это инжекшн, но, типа, это не контейнерный.
Не контейнерный инжекшн.
Но он категорически просто сказал, не, так делать нельзя.
Ну, он прав.
Согласитесь.
Не, ну, в смысле, на спринге все на инжекшнах.
Ну, это сильное такое, по катехизису просто какой-то подход.
Но так люди не делают.
Люди вызывают конструкторы, передают параметры.
Никто спринга не вызывает конструкторов.
Один я такой был, да?
Вообще-то один реально такой был.
Вся фишка в том, что весь автовайринг был и есть на аннотациях.
Нет, подождите, тут же нужно отдавать себе отчет, что Женя последний раз на спринге писал, ну, 10 лет назад.
Не надо грязи, 9.
Так и тогда, мне кажется, и тогда было, мне кажется, так же.
То есть в этом же суть и смысл вообще всего фреймворка и идеологии фреймворка, что у тебя все через dependency, через аннотации.
И дальше все резолвишь, подменяешь бины на лету.
То есть, например, если ты передаешь напрямую, то все твои лайфсайклы биновые, все это идет в... Ну, куда оно все идет всегда?
И ты, по сути, вообще теряешь все фишки контейнера, и тогда, в общем-то, ничего не остается от спрингата.
Смысл?
Ну, как смысл?
Одно есть смысл.
Для дерева зависимости поначалу можно построить, но если у тебя в процессе необходимо инъекцию напрямую запендюрить, меня никогда не останавливали вот эти... Так откуда ты даже вызываешь этот конструктор, мне интересно?
Типа в бинах, когда ты автоваришь, или что ты имеешь в виду?
Ну, например.
А, ну, когда автоваришь в бинах, еще, наверное, можно, но тогда тоже ты немножко убиваешь саму концепцию, потому что, например, уже, ну, лайфсайклы, да, ты уже не сможешь их сделать, потому что ты напрямую инжектишь, это...
Поэтому там очень много теряется, если ты делаешь это руками, и тогда довольно безидейно становится.
Это, кстати, многие люди, когда показывают наш Hello World, красиво показывают, все такие, ну, зачем мне это вообще надо, это можно и руками сделать.
Ну, типа, ну, уровень Hello World можно сделать руками, а то, что делают спринг дальше, там, с контекстами этими, лайфсайклами, уже сложно.
Да, говорит человек, который последние пять лет без контейнеров живет, и волосы только шелковистее стали, без DIY-контейнеров.
Оказалось, что не так оно и нужно все это на самом деле.
Парадигма другая.
Мы все-таки раскрыли.
Женя просто никогда нормально не писал на спринге и не справился с спрингом, поэтому сбежал в этот свой гоу, где ничего этого просто нет.
Это как у тебя, Бобук, была вот эта проверка.
А ну-ка, как перейти там в Vim на три строчки вниз и удалить два символа слева?
И здесь тоже.
А как ты инжектишь какой-нибудь там session-independency в свой этот компонент?
А?
Нет, мои самые большие терки с коллегой были, которые по спринку... Леха, он тебя просто сделает, он прямо живет, он дышит спринком, он на него разговаривает.
Когда я когда-то принес гугловый кэш, как он назывался?
Джуз, Гуис, помните?
Джуз.
И спринг тогда не умел его поддерживать, или спринг, или спрингфуд, я не помню, кто-то не умел.
Я им напоминаю,
прямую пользовался.
Он прям меня так позорил, говорит, так нельзя делать.
Ты живешь в спринге.
Надо было написать свой стартер обязательно.
Конечно.
Или ждать, пока завезут спрингбуд.
Да, а еще или законтрибютить, написать, законтрибютить.
Так Женю испалили.
А так же его испалили в следующем вопросе.
Цитирую.
У Евгения уровень записи сдвинут в сторону низких частот.
Прикиньте, прошло 20 лет, и все.
Я, честно говоря, пытаюсь понять, что такое уровень записи сдвинут в сторону дискетчера.
Там большой специалист.
Я тоже хотел придраться, а потом забил.
Думаю, ну ладно, сдвинут и сдвинут.
Вы же поняли, что он спросил.
Вы же поняли, что он написал.
Там же вопроса нет.
Но он же подтверждает.
Три человека с остальным плюсиком.
Чтобы звучать солиднее.
Прибором.
На самом деле, говорите, как... Наверное, каждый по цветам говоришь, он потом...
С женой моей поговоря, она сказала, что она за меня замуж ушла исключительно из-за голоса.
Вот так вот.
Но не сказала из-за какого.
Ей мог какой-нибудь другой голос послышаться.
Подожди, ты не говорил, что в 99-м году отдал его за Жириновского?
Я не отдавал.
Во-первых, я уже не там был, а во-вторых, отдать бы точно не мог.
Вообще такое дело, может, у нее просто голоса там...
Не-не-не, у нее все в порядке со вкусом.
Она правильно выбрала ампутуну.
Сабвуфер работает.
То есть был неправильный.
Эту историю мы услышим после истории о программе.
Там, кстати, важно уточнять, что так жена-то без компрессора слушала.
Что там, конечно.
Я всегда восхищался людьми, которые говорят голосом такой, как будто бы они компрессированные.
Я нескольких таких знаю по жизни.
И это просто удивительно на это смотреть в живом.
Когда с ним говоришь напрямую, прямо думаешь, у чувака компрессор внутри устроен.
Это же не сложный процедур.
Ты просто подаешь постоянный напор воздуха, и у тебя получается компрессия.
Они не специально это делают.
Диафрагма, если говоришь, диафрагму же надо уметь говорить.
Они как-то, да, умеют.
Чаево вещать, короче.
Красиво, красиво.
В данном случае диафрагма и чрево мало связаны.
Google перестал отправлять смс на российские номера телефонов.
Теперь, на самом деле, нельзя просто зарегистрировать аккаунт, получается.
Потому что сейчас же без регистрации, короче, без отправки смс ты не можешь зарегистрировать аккаунт в Гугле.
Там никто ничего не подтверждает, так сказать, видимо.
Не, в смысле, я думаю, что люди прям зря подняли панику, потому что это происходит не первый раз за последние 10 лет.
Раз в какое-то время у Google отчет ломается в тех гейтах, через которые они отправляют смс в разных странах.
А в некоторых странах это... Да, это с одной стороны.
А с другой стороны, напоминаю вам, что Google сейчас довольно сложно договориться с каким-нибудь мегафоном на отправку ему смс.
Как он это делать-то будет?
Ну, в смысле, они же не могут ничего в Мегафон заплатить.
Поэтому, ну, да, вероятно... Надо найти какого-нибудь такого полустроенного провайдера.
Ну, да.
Я думаю, что найдут.
Продолжают работать с мегафоном, например.
Я думаю, на моей могиле, на могильном камне будет одна из надписей, что он заставил Google принять его деньги.
Я таки смог заставить Google принять деньги своей тещи.
Это заняло примерно два месяца, но я их победил.
Так что можно и с Google общаться.
Медленно, долго, больно, но можно.
Там в чате хороший вариант предлагают.
Может быть, оборудование устарело у Google.
Да.
Ага, то есть они до сих пор GSM-ом отправляют SMS?
Слушайте, давайте пропустим тему про скрам Изматывание скрама Это надо читать Я читал эту статью Пригласим герлфренд моего мальчика Пусть расскажет Потренирует нас по скраму Я читал оригинал этой статьи И оно вот такое Тайлз объединяется с Тором
Да, там история такая, что Tor Project, это не Tor, а Tor Project, заявили, что они давно переросли свою организационную структуру, какой она была, и теперь хотят большего всего.
И в результате Tor Project, в смысле команда разработчиков Тора, объединяется с TailsNet.
Tails — это суперзащищенный линуксовый дистрибутив, который обычно вы на флешку используете.
ставите, идете где-нибудь, не знаю, в компьютерный клуб, если у вас такие еще бывают, втыкаете эту флешку, загружаете с этого устройства и получаете линукс такой одноразовый, который по окончании работы потеряет всю историю, которая была.
И там внутри, конечно, тор, который...
Короче, мне кажется, очень логичное объединение.
Я только рад.
Посмотрим, что у них получится.
Получится ли какое-нибудь у них новое детище, там, не знаю, там, хвосты Тора или Тор хвостов.
Ну, что-нибудь должно бы получиться из этого, короче.
У Тора топоры.
Ты все путаешь.
Я ничего не путаю.
И молоты.
Вот это все у него, да.
Хвосты, волокна.
Один молот.
А есть еще молотки Торы.
Молоточки Торы, да.
Но там другая Тора.
Женя, как называется молоток?
Что-то такое.
Мьелнир.
Мьелнир, да.
Знаем, знаем.
Ты еще спроси, как вулкан называется у них там, который...
На самом деле, очень сложно его запомнить, если разбить на исландские слова.
Это сильно легче.
Да, да.
Я вообще в шоке, что у нас два человека, которые могут это произносить.
У вас оперативная память этим занята?
Или какая-нибудь там... Там довольно просто.
Там то и слово.
Эйяв.
Я для Йокудель.
Йокудель — это ледник.
Очень просто.
Давай следующую тему.
Давайте следующее.
У нас двойный смот, который мы уже обсуждали.
Обсуждали.
Оказывается, он недоступен в Евросоюзе.
Ну, видите, он недоступен не только в Евросоюзе, как мы выяснили.
Но в Евросоюзе он, наверное, все-таки появится.
Это же не мета, которая не планирует запускать AI.
Вот.
И не Apple.
LG будет показывать рекламу на скринсевере своих телевизоров.
Ну, где-то же ее надо показывать.
Ну, так и YouTube тоже сейчас будет показывать.
На скринсевере своих телефонов показывать бессмысленно.
Телефонов не осталось.
Так.
Что еще?
Новый продукт, который хочет переосмыслить существующие подходы IAC от создателя шефа.
Гриш, наверное, ты знаешь, что это за биография.
Угу.
Короче, ребята, пожалуйста.
Ну да, это наверняка инфраструктурный код.
Раз это чиф, то это явно оттуда идет.
А что он придумал-то такое?
Тут букв так много.
Короче, это надо читать, мужчина.
Это надо читать.
Это надо почтить с самой хотя бы.
Чему-то создателей чифа я бы вообще с опаской доверял.
Слушай, знаешь, сравнивая Chief и Ansible, еще неизвестно, что хуже.
В таком контексте, наверное, да.
Ansible тоже не фонтан, прямо скажем, но Chief хуже.
Там у него картиночки, короче, в статье есть.
Там можно таскать какие-то кубики.
И, короче, это язык визуального программирования для пайплайнов, я так понимаю, для инфраструктуры.
Вот это то, что нам не хватало как раз.
Вот именно этого.
Короче, товарищи слушатели, пожалуйста, если вы хотите вызвать у нас хоть какой-нибудь энтузиазм к обсуждению, ну, кладите вот там, если уже пишете про существующие подходы, напишите, что за существующие подходы и что там переосмысливается.
Исследование группы ученых позволило обучить модель обработки изображений так, что она проходит теперь и капчу.
Второй версией со стопроцентным результатом.
Ну ок.
Там такой не очень чистый эксперимент, но тем не менее они действительно неплохо научились ее проходить, и я не удивлюсь, если они сейчас от ручного обучения и всего такого сделают интуитивное решение, и в конечном итоге все, хана, понимаете.
Возможно, капча — это единственное, что сдерживало развитие искусственного интеллекта.
А сейчас все.
Он как бы сам научится за себя платить, будет проходить всю валидацию на Капче в Гугле, Амазоне и в конечном итоге выйдет из-под контроля.
Так что мы знаем теперь, кого винить.
Вот чуваков из ETH.
Так, и последняя какая-то совсем странная тема.
Сколько платит топовая ITC ООН за личную охрану?
Во-первых, не, не платят, скорее всего.
Ну, ладно.
И главное, такой отсылка к Джиу-Джиу.
У него есть пояс под Джиу-Джиу.
Да, что вы что, он типа сам отбивался, что ли?
Не, ну, кстати, следующее интересное.
Ваша проблема, вы всегда приходите с ножами на перестрелку.
Да, Postgres 17 вышло.
там все стало в два раза лучше.
Репликация более реплицирует, бэкап более бэкапит.
Что там еще?
Более комментирует.
Джейсон более джейсон.
Знаете, это вот вечная проблема с такими базами данных.
Смотришь и типа, а что поменялось-то?
Для 99% пользователей не поменялось ничего.
Если бы они полтора часа рассказывали про вот эти новые функции, вот, еще в красивом этом, и смотрят их миллионы людей, и все такие, ну надо же ставить новую версию или нет?
По-моему, в какой-то момент они обсуждали, что 17-я должна включать полную поддержку вот этого стандарта ICE, который умеет как исторические данные делать.
Вот это как раз time travel, что ты делаешь, там запрос as of, и он тебе там сам это вытаскивает.
И что-то где-то я читал, что они вроде это планировали на 17-ю, или кто-то мне говорил, но что-то никаких упоминаний не вижу.
Странно.
Ну ладно.
Пошел смотреть более подробный чинишлог, ничего там такого нет.
Нет ничего, да.
Странно почему-то.
Не знаю, откуда я это туда взял.
Может, мне в мечтах мерещится иногда.
Там самое главное изменение, на самом деле, я нашел изменение, которое реально всем сильно облегчит жизнь.
Вакуум станет работать в 20 раз быстрее.
Вакуум просто важная штука.
Ты в многих сервисах вакуум запускаешь раз в день.
И ускорение его в 20 раз, особенно на большой базе данных, это прям пикдел.
Да-да.
Ну, инкрементальные бэкапы тоже бы делал, да.
И это хорошая, кстати говоря, хорошая новость под конец, чтобы напомнить, что у этого выпуска подкаста был спонсор.
Спонсор зовут neon.tech.
Подожди, ну ты зачитай уже всю речевку.
Пусть люди сравнят, у кого лучше получается.
А можешь зачитать с одесским акцентом?
Нет.
Я издался.
И в виде хайка про Ксюшу.
В виде хайка про Ксюшу, да.
На самом деле, посмотрите на неон.
В смысле, я вам серьезно, даже если бы рекламы не было, я бы вам рекомендовал на неон посмотреть.
Довольно интересное решение само по себе.
И одно, на самом деле, для многих важно еще потому, что оно не привязано к Амазону.
В смысле, у многих сейчас есть паранойя на тему того, что вот, Амазон придет, что-нибудь там, не знаю, все заблокируют, все такое.
А тут у вас легкое решение само по себе плюс...
Если сильно повозиться, вдруг, если вам понадобится, вы Neon сможете развернуть сами.
Потому что он реально open-source, и вы можете его развернуть на своих железках.
Будет это тяжело и непонятно зачем.
Потому что при той цене, которую сейчас на Neon Tech раздают, напомню, Neon Tech, слэш, знак вопроса, радиот.
Он слэш можно не ставить в такой ситуации.
Короче, там действительно неплохие условия и неплохое решение.
И особенно неплохое решение, если вам нужно по-быстрому что-то сделать.
А тут вы избавляетесь от необходимости устанавливать это все, размещать какой-то кластер.
И вы не платите, как в случае с AWS, по 30-50 долларов просто за то, чтобы попробовать.
Тут прям все копеечное.
Ссылки только код, кстати, не радиот, а просто радио.
Ты знаешь, там прикол в том, что мне кажется, что там чуваки из Neon не успели к нашему выпуску, потому что они не сделали соответствующую страницу.
Поэтому вы можете там просто любое, что угодно, начиная с радио написать.
Не надо что угодно, так сказать.
Зачем писать что угодно, если можно написать... Да, в отличие от предыдущего генерального спонсора никаких отдаленных носителей русского языка нет.
Поэтому да, зачем писать что угодно, когда можно написать радио.
Слушайте, а 15 тысяч за разгрузку машины, это как, нормально?
Долларов...
Чем такое разгрузка машины?
Я не знаю.
Я читаю сообщения в спаме.
Дают до 15 тысяч за разгрузку машины.
Ксюша, возьмемся?
За 15 тысяч.
Я думаю, что это жуткие рубли.
За одну разгруженную машину.
Может, она какая-то гигантская?
Тут не уточняется.
А зачем ты читаешь спам?
Я думаю, что, во-первых, вопрос в рублях.
Во-вторых, это, я даже не знаю, сколько это.
Не помнишь, 100 долларов, 150, 200?
Угу.
Так там, может, машина?
Порт 911 какой-нибудь.
Жена каждый раз, когда машину приводит с магазина, я разгружаю бесплатно.
А тут люди деньги за такое просят.
Предлагают.
Может, я что-то не знаю, мы не тем занимаемся.
Я смотрел на спамы, которые прошли проверки, и классифайер прошел их, но были другими образами заторможены.
Казики?
Казики были очень популярны на этой неделе.
Казики, да.
Очень-очень.
Новые казики.
Новые казики, да.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Услышимся в гиковском выпуске, если я ничего не путаю.
В этот раз, Ксюша, я не шучу шутками.
Если я тебя звучу как будто шутящим, потом нет.
Это серьезный опыт.
Просто нетрезвый немного.
К следующему разу тему подготовь, которую тебе выдали.
Прямо вот так, серьезно.
Понимаешь?
По-честному подготовь.
Как честная женщина подготовь тему.
А иначе мы тебя будем... Как мать.
Тем более, что меня не будет.
Так что, Ксюша, соответственно, у нас на тебе.
А меня, кстати, тоже не будет.
Я вспомнила.
Я уже в командировке буду.
Я буду в самолете.
Вот так сливай.
Так что он потом придется тебе, как честный мужчина, самому готовить.
вместо тебя.
Пацанам это западло.
Я не могу женской работой заниматься.
Ты, главное, на 60 поворот не проезжай, а то вдруг и тебя не будет.
Да, будем надеяться, что не дает до 60.
Пока, до следующей недели услышимся.
Давайте, пока.
Пока.